Attention, ce podcast est déconseillé par l'Organisation Mondiale de la Santé Publique.
Be careful, this podcast is not recommended by the World Public Health Organization.
T'as pas vu que ça me fasse ?
Didn't you see it bother me?
Ça sent la poire.
It smells like pear.
Eh ouais, salut les otakus !
Hey yeah, hi otakus!
Ce soir, vous êtes à l'écoute de l'épisode numéro 68 de l'ADC.
Tonight, you're listening to CDA episode 68.
Un épisode, comme d'habitude, exceptionnel.
An episode, as usual, exceptional.
Enregistré le mardi 29 mars.
Recorded on Tuesday, March 29.
Exactement.
Exactly.
Voilà.
There.
Et on est en ligne, il n'est pas encore bourré, c'est exceptionnel.
And we're on the line, he's not drunk yet, it's exceptional.
Et ce soir, nous recevons...
And tonight we get...
Attention, nous recevons...
Attention, we're getting...
I die !
I die!
Bonsoir.
Good evening.
Est-ce que nous avons bien prononcé ton pseudo ?
Did we say your name?
Presque, mais on fera avec.
Almost, but we'll do with it.
Ok, I die, I die.
Okay, I die, I die.
On commence bien.
Let's get started.
On changera, on va modifier peu à peu, tu le dis.
We'll change, we'll change gradually, you say.
Je ferai des variantes durant le podcast.
I'll make variants during the podcast.
Je pense que ça ne lassera pas le public.
I don't think it's gonna be boring for the audience.
Voilà.
There.
Tu as dû nous parler de quoi ce soir ?
What did you have to tell us about tonight?
Ou est-ce que tu nous gardes la surprise pour tout à l'heure ?
Or are you keeping the surprise for us earlier?
Non, je vais faire un peu de teasing.
No, I'm gonna do some teasing.
Ce soir, je vais vous parler de jeux japonais.
Tonight, I'll talk to you about Japanese games.
Et plus précisément, de jeux érotiques.
And more precisely, erotic games.
Le but est de scorer en faisant crier une petite japonaise.
The goal is to score by making a Japanese girl scream.
Oh, chouette !
Oh, great!
Il y avait un autre camarade, Mr. Dick, qui en avait déjà un peu parlé.
There was another comrade, Mr. Dick, who had already talked about it a bit.
C'est vrai.
That's right.
Mais je pense que tu vas...
But I think you're gonna...
Oui, mais moi, je pense que je vais aller un peu plus profondément.
Yeah, but I think I'm gonna go a little deeper.
D'accord.
Okay.
Et aïtaï veut dire peut-être quelque chose en japonais, non ?
And atai means maybe something in Japanese, right?
Dans ton cul.
In your ass.
Non, tu veux que je fasse un petit moment culturel, peut-être ?
No, you want me to have a little cultural time, maybe?
Oui, vas-y.
Yeah, go ahead.
C'est toi de la culte.
You're the cult.
Ces derniers mois, pendant le podcast, un mot a été prononcé.
In recent months, during the podcast, a word has been spoken.
Ce mot est boukake.
That word is boukake.
Je vais vous donner la signification de ce mot en français.
I will give you the meaning of this word in French.
Donc, boukake signifie tout simplement éclabousser.
So, boukake simply means splashing.
Donc, n'oubliez pas, cet été, si vous êtes à la piscine, que vous jetez dans l'eau,
So, don't forget, this summer, if you're at the pool, you're throwing in the water,
que vous éclaboussez les personnes autour de vous, hurlez boukake.
I want you to slam people around you, scream boukake.
Je pense que ça fera plaisir à tout le monde.
I think it'll please everyone.
Ah oui, c'est vrai.
Oh, right.
Boukake !
Boukake!
Nous, on l'avait traduit par spermi douche.
We translated it into a shower spermi.
Je trouvais ça un petit peu mieux.
I thought it was a little better.
C'est pas mal aussi.
It's not bad too.
Une bonne traduction, je crois.
Good translation, I think.
Alors, Captain, le programme ce soir.
So, Captain, the program tonight.
Alors, le programme, écoute, avec l'autre, en compagnie de l'autre ton père,
So, the program, listen, with the other, with the other your father,
nous allons faire les news high-tech, comme d'habitude.
We'll do the high-tech news, as usual.
Classique, efficace.
Classic, efficient.
Yep.
Quakos.
Oula, ah oui, il ne serait pas de Manox.
Oula, yes, he wouldn't be from Manox.
Mais pas de Manox.
But no Manox.
Enfin, entre-temps, il y aura bien sûr la rubrique de l'invité.
Finally, in the meantime, there will of course be the guest section.
Et juste après, une rubrique culturelle, n'est-ce pas ?
And right after that, a cultural section, right?
Où on va parler un petit peu d'un bon vieux groupe de hard rock.
Where we're gonna talk a little bit about a good old hard rock band.
Sympathique.
Nice.
Des années...
Years...
Actuelles même, on peut le dire.
Actually, we can say.
Il y a encore.
There's still.
Des années 70.
'70s.
Le dernier album date de l'année dernière.
The last album was from last year.
Donc, Axia.
So, Axia.
C'est vrai que tu as un petit cadeau, je crois, ce soir.
I think you have a little present tonight.
Et on a un deuxième invité qui viendra juste après la culture pour finir en beauté.
And we have a second guest who will come right after the culture to finish in beauty.
C'est lui.
That's him.
Moi, je l'ai vu dans les coulisses tout à l'heure.
I saw him behind the scenes earlier.
Tu l'as vu.
You saw him.
Il n'est pas bon.
He's not good.
Franchement, il n'est pas beau.
Frankly, he's not beautiful.
Oui, mais bon, c'est vrai.
Yeah, well, that's right.
Rav, il chante bien.
Rav, he sings well.
C'est une façon de voir les choses.
It's a way of looking at things.
Je ne suis pas sûr que tu pourras d'accord.
I'm not sure you can agree.
C'est Patrice qui revient.
Patrice's coming back.
Patrice Sébaston, bien sûr.
Patrice Sevaston, of course.
Personnellement, je ne suis pas sûr de rester jusqu'à la fin.
Personally, I'm not sure I'm staying until the end.
Ça serait dommage, je pense.
That would be a shame, I think.
Tu louperais un grand moment de chanson française.
You'd miss a great French song moment.
J'ai vu un avant-goût et franchement, fuyez.
I saw a taste and frankly, run away.
Mais vraiment, fuyez.
But really, run.
Voilà.
There.
OK.
Okay.
Donc, encore un problème chargé ce soir.
So, another big problem tonight.
Donc, Patmanox, il a quelques petits problèmes qui ont fait qu'il n'a pas pu venir.
So, Patmanox, he's got some little problems that made him unable to come.
Rassurez-vous, normalement, il est indisposé.
Don't worry, normally he's indisposed.
Une opération du colon apparemment assez importante.
An apparently important colon operation.
Voilà.
There.
C'est ça que de bouffer du plâtre.
That's what eating plaster is.
Forcément, à un moment, je vous le paye.
For sure, at some point, I'll pay you.
OK.
Okay.
On a beaucoup de remerciements à faire ce soir.
We have a lot of thanks for tonight.
Alors, on va le faire aller de façon dynamique et énergique.
So we're going to make him go dynamically and energetically.
On va remercier Hugo, pour commencer, qui nous a fait un petit nom sur Paypal.
We're gonna thank Hugo, for starting, who gave us a little name on Paypal.
Et je vous cite son message.
And I quote you his message.
Merci pour votre fabuleux podcast.
Thank you for your fabulous podcast.
Je vous écoute toutes les semaines en me bâdant sur mon poney qui se prénomme Madame Quakos.
I listen every week to my pony named Madame Quakos.
Bonne continuation.
Good continuation.
Madame Quakos sera probablement ravie de savoir qu'elle a donné son nom à un poney.
Mrs Quakos will probably be delighted to know that she gave her name to a pony.
Psychophénix aussi, que vous pouvez retrouver sur Twitter.
Psychophenix too, which you can find on Twitter.
Psycho, K-O, underscore, P-H-O-E-N-I-X.
Le fait de ne pas savoir écrire psycho ne l'empêche pas de nous envoyer un don Paypal.
Not knowing how to write psycho does not prevent him from sending us a donation Paypal.
Ouais, bravo à toi.
Yeah, congratulations to you.
C'est bien.
That's good.
Je crois qu'on va le voir la semaine prochaine.
I think we'll see him next week.
Il va passer le midi à un bon jour.
He's going to spend lunch on a good day.
Cette semaine, à priori.
This week, a priori.
Ah, cette semaine.
Ah, this week.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Les bras chargés d'alcool et de billets, m'a-t-il dit ?
The arms loaded with alcohol and tickets, did he tell me?
Alors, plutôt de billets, parce que côté alcool, on a de quoi faire.
So, more money, because on the alcohol side, we have something to do.
Je crois qu'on a quelques dizaines de litres d'alcool.
I think we have a few dozen liters of alcohol.
J'entame aujourd'hui l'avant-dernière whisky.
Today I start the penultimate whisky.
C'est un bar clandestin dans cette cave.
It's an underground bar in this cellar.
D'ailleurs, il y a une bouteille en face de moi à 96 degrés.
Besides, there's a bottle in front of me at 96 degrees.
Ça me fait assez peur.
It scares me enough.
Je crois que je ne vais pas m'en approcher.
I don't think I'm gonna get near it.
Elle est spiritus, non ?
She's spiritus, isn't she?
On va en parler tout à l'heure.
We'll talk about it later.
D'ailleurs, il y a une bouteille avec marqué Vokox Apocalypse.
Besides, there is a bottle with labeled Vokox Apocalypse.
Ça veut vraiment tout dire.
That really means everything.
C'est ça.
Right.
Justement, on va en parler tout de suite.
Let's talk about it right now.
C'est Artie qui est passé hier.
Artie came by yesterday.
Il y a une question sur le chat.
There's a question about the cat.
C'est est-ce que le Capitaine sent bon ?
Is that the Captain smells good?
Eh bien, écoute, à ma grande surprise, le Capitaine ne sent pas si mauvais que ça.
Well, look, to my surprise, the Captain doesn't smell that bad.
Il n'a pas encore ouvert sa braguette.
He hasn't opened his fly yet.
Pardon, c'est vrai.
Sorry, that's right.
Tu vas peut-être confondu avec le Capitaine Brakmar.
You might be confused with Captain Brakmar.
D'accord, alors ton père.
Okay, then your father.
Effectivement.
Indeed.
Bon, alors Artie qui est passé hier, qui nous a apporté non pas une, mais deux bouteilles fantastiques.
Well, then Artie came by yesterday, who brought us not one, but two fantastic bottles.
La première, et alors ton père l'a déjà testé, qui est ?
The first one, and then your dad already tested it, who is it?
La bouteille de Chartreuse.
The bottle of Chartreuse.
67 degrés, je crois.
67 degrees, I think.
Non, 69 degrés, il me semble bien.
No, 69 degrees, it looks good.
Puisque quand tu inverses 69, ça fait 96.
Since when you reverse 69, that's 96.
Et c'est la seconde bouteille qu'il nous a apporté.
And that's the second bottle he brought us.
Et là, Quagos l'a testé.
And then Quagos tested it.
C'était pour me rappeler ma jeunesse.
It was to remind me of my youth.
J'avais testé ça la première fois quand j'avais 17 ans.
I first tested this when I was 17.
Attends, je vais prendre la bouteille et je vais la montrer à la caméra.
Wait, I'll get the bottle and I'll show it to the camera.
Ça s'appelle l'Aspiritus.
It's called the Aspiritus.
Il me semble que c'est polonais comme alcool.
I think it's Polish as alcohol.
C'est assez costaud, c'est à 96 degrés en effet.
It's pretty big, it's 96 degrees indeed.
96 degrés.
96 degrees.
Alors, il faut savoir un truc, c'est que je l'ai reniflé quand même.
So, you need to know something, I sniffed it anyway.
Et c'est purement et simplement de l'essence.
And it's pure and simple gasoline.
Je ne comprends pas comment tu peux voir ça.
I don't understand how you can see that.
La première fois que j'ai goûté ça, c'était un pote qui m'avait mis juste la valeur d'un bouchon, du bouchon de la bouteille.
The first time I tasted this, it was a friend who just gave me the value of a cork, the bottle cap.
Il m'a dit, tiens, bois ça, tu vas voir.
He told me, here, drink this, you'll see.
Je me suis marré, je me suis fait, tu rigoles, tu te fous de ma gueule.
I laughed, I made it, you laugh, you fuck me.
Je ne sais pas pourquoi, mais j'ai l'impression.
I don't know why, but I feel like I do.
J'ai bu son petit bouchon cul sec et je peux te dire que je l'ai senti.
I've been drinking his little dry ass, and I can tell you I felt it.
J'ai l'impression qu'on peut tomber bourré rien qu'en reniflant la bouteille.
I feel like we can get drunk just by sniffing the bottle.
Si possible.
If possible.
Vas-y, fais-toi plaisir.
Go ahead, do yourself a favor.
Ça peut arriver.
It can happen.
Tu as probablement dans ta pharmacie quelque chose qui sent un peu pareil.
You probably have something in your pharmacy that smells a bit the same.
Oh la vache.
Oh, my God.
Exactement.
Exactly.
Et puis il nous a aussi apporté deux boîtes de tic-tac pour Lorde ton père.
And then he also brought us two boxes of ticking for Lorde your father.
Ça c'est gentil.
That's nice.
Rappelons que Lorde ton père est celui qui empêche la boîte qui fait tic-tac de couler.
Let's remember that Lorde your father is the one who prevents the box that ticks from sinking.
Puisqu'il en mange environ 50 boîtes par semaine.
Since he eats about 50 boxes a week.
Enfin, il y a iFan sur Twitter qui s'est lancé dans l'écriture d'un roman à notre gloire.
Finally, there is iFan on Twitter who started writing a novel to our glory.
Le premier chapitre est disponible quelque part.
The first chapter is available somewhere.
Il semblerait que le deuxième chapitre parlerait de Lorde ton père.
Looks like the second chapter would be about Lorde your father.
J'ai hâte de le lire.
I can't wait to read it.
IFan, ne t'arrête pas sur cette voie prometteuse.
IFan, don't stop on this promising path.
C'est quoi ? C'est un chapitre en 140 caractères ?
What is it? Is this a 140-character chapter?
C'est un vrai chapitre.
It's a real chapter.
Oui, bon, ce n'est pas non plus 50 pages, mais c'est prometteur.
Yeah, well, it's not 50 pages either, but it's promising.
Il y a bien 3000 mots.
There are 3,000 words.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
D'ailleurs, il me semble que Mr. D pense à te publier éventuellement.
Besides, it seems to me that Mr. D is thinking of publishing you eventually.
C'est pour ça qu'il aimerait voir la suite.
That's why he'd like to see the rest.
Nous avons reçu une enveloppe mystérieuse d'un monsieur Paul Ophion.
We received a mysterious envelope from a Mr. Paul Ophion.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Qui nous a envoyé par la poste.
Who sent us by mail.
De Bordeaux.
From Bordeaux.
Voilà, un étrange DVD bloqué par un canard dont nous n'avons pas la clé.
Here, a strange DVD blocked by a duck whose key we don't have.
Il a demandé à ce que nous racontions des saloperies sur Lorde ton père pour avoir la clé et pouvoir débloquer ce magnifique cadeau.
He asked us to tell some shit about Lorde your father so he could get the key and unblock this beautiful gift.
Malheureusement, Lorde ton père n'a pas l'air d'accord.
Unfortunately, Lorde your father doesn't seem to agree.
Je confirme.
I confirm.
Voilà.
There.
En même temps, la pochette ne donne pas envie forcément de l'ouvrir.
At the same time, the pouch doesn't necessarily make you want to open it.
Oui, c'est une pochette de Ricky Martin.
Yeah, it's a Ricky Martin cover.
Paul Ophion, écoute, sache que je vais t'envoyer un message en privé pour te raconter des saloperies.
Paul Ophion, listen, I'll send you a private message to tell you some shit.
Je suis sûr que peut-être qu'on aura la clé comme ça.
I'm sure maybe we'll have the key like this.
Ensuite, cette semaine, semaine chargée, hier j'étais au Rendez-vous Tech de Patrick.
Then this week, busy week, yesterday I was at Patrick's Rendez-vous Tech.
Il fait son autopromo.
He's doing his autopromo.
Ah oui, qu'est-ce que tu veux ?
Yeah, what do you want?
J'étais au Rendez-vous Tech, on a entendu podcast francophone.
I was at Rendez-vous Tech, we heard French podcast.
Il paraît que tu étais extrêmement sage.
I hear you were extremely wise.
Bah écoute, je sais me tenir quand même.
Well, look, I can stand still.
Je lui dis, c'est mes compagnons de podcast qui m'abétissent.
I tell him, it's my podcast companions who amuse me.
Je suis quelqu'un de normal sinon une fois qu'on me sort de cette cave.
I'm a normal person if not once I get out of this cellar.
C'est sûr, j'étais en face de moi, t'es vraiment normal.
Sure, I was in front of me, you're really normal.
Bah voilà, exactement.
There you go, exactly.
Mais tu ne vois pas ce qu'il y a sous la table que tu dis ça.
But you don't see what you're saying under the table.
Donc, le Rendez-vous Tech, il est désormais disponible.
So, the Rendez-vous Tech, it is now available.
Allez vite le télécharger.
Hurry and download it.
Est-ce que tu as raconté des trucs intéressants, moi ?
Did you tell me anything interesting?
Oui, il me semble que j'ai parlé de putes et de poney.
Yeah, I think I talked about whores and pony.
Ah c'est vrai ?
Really?
Hier soir avec Quaco, c'est Mr. D.
Last night with Quaco, it's Mr. D.
Au moment où tu faisais ta grande intervention dans ce podcast avec Patrick Béja,
When you were doing your big intervention in this podcast with Patrick Béja,
on est descendu et à ce moment-là, tu as dit,
We went down and then you said,
oh tu sais là-dessus, oh je n'y connais pas grand-chose.
Oh, you know, oh, I don't know much about it.
Oui, probablement.
Yeah, probably.
Ça arrête, t'es là.
Stop it, you're here.
Oh tu me prends de court, je ne sais pas les chiffres.
Oh, you take me short, I don't know the numbers.
Bah forcément, ce qu'il y a d'un.
There's got to be one.
Et en plus, la question était sur un sujet facile,
And besides, the question was on an easy subject,
on aurait pu te souffler dans l'oreille de la réponse.
We could have blown you into the ear of the answer.
Lorsque ton père me soufflait dans l'oreille d'ailleurs.
When your father was blowing me in the ear.
Ok, ça concernait, je peux te le dire tout de suite,
Okay, it was about, I can tell you right now,
ça concernait le budget de l'enveloppe de 14 milliards d'euros
It was about the EUR 14 billion envelope budget.
qui avait été débloqué par le gouvernement.
which had been released by the government.
Voilà, et donc la partie numérique de ce grand emprunt.
That's the digital part of this big loan.
Et je te donne 5 secondes pour me donner les 3 domaines
And I give you 5 seconds to give me the 3 domains
où ce grand emprunt a été dépensé dans le domaine numérique.
where this big loan was spent in the digital field.
Alors, lors ton père, ça va te répondre tout de suite.
So, when your father does, it'll answer you right away.
Bon alors après, c'est quoi ?
So then what is it?
Merci.
Thanks.
Alors après, on va parler de Yata
Then we'll talk about Yata.
puisque lors ton père et moi-même seront samedi après-midi
since your father and I will be Saturday afternoon
dans le podcast Yata en live.
in the Yata podcast live.
Il faut savoir que pour Yata,
You have to know that for Yata,
je crois que c'est leur anniversaire des 1 an ou 2 ans.
I think it's their first or second year anniversary.
Je ne sais pas.
I don't know.
Et c'est un spécial cul.
And it's a special ass.
Oui, exactement.
Yes, exactly.
Ils sont adaptés un peu à notre truc.
They're a little adapted to our thing.
D'ailleurs, ils ont partagé un fichier doc
Moreover, they shared a doc file
que je me suis hâté de compléter de mes plus précieuses informations.
that I hastened to complete my most valuable information.
Bon courage à eux.
Good luck to them.
Alors rappelons quelque chose,
So let's remember something,
nous nous pointons samedi pour mettre les pieds sous la table.
We come up Saturday to get under the table.
Et pour boire.
And to drink.
Il faut qu'il y ait de l'alcool et de la bouffe.
There must be alcohol and food.
Voilà.
There.
Après, il ne faut pas trop nous demander de parler non plus.
After that, don't ask us to talk too much.
Est-ce qu'on aura le droit à une expédition du Captain ?
Will we be entitled to a Captain's expedition?
On en parlera dans le podcast suivant, c'est évident.
We'll talk about it in the next podcast, it's obvious.
Si vous racontez les trucs intéressants.
If you tell the interesting stuff.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Et puis enfin, et surtout, on va dire un grand merci.
And then finally, and above all, we'll say a big thank you.
Merci.
Thanks.
Que dis-je ?
What am I saying?
Pourquoi ordre de barrique ?
Why order a barrel?
C'est censé deux twittos.
It's supposed to be two twittos.
Oh, oui.
Oh, yes.
Il s'agit de DZ Rider et de Hongkouks.
This is DZ Rider and Hongkouks.
Alors, A-N-K-O-U-X-X-X.
So, A-N-K-O-U-X-X-X.
Et DZ Rider, c'est DZ R-I-D-E-R.
And DZ Rider is DZ R-I-D-E-R.
Suivez-les, puisqu'ils sont allés inaugurer le nouveau Dorset Store.
Follow them, as they went to inaugurate the new Dorset Store.
Ah, oui.
Oh, yes.
Et qu'ils ont fait un reportage vidéo digne des meilleurs reportages de téléphone.
And they did a video report worthy of the best phone reports.
N'hésitons pas à le dire.
Let's not hesitate to say it.
Non, non, sans plaisanter, le reportage est super.
No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no.
Oui, oui, non, mais c'est bien.
Yeah, yeah, no, but that's good.
Ils ont interrogé.
They interrogated.
J'ai quand même remarqué qu'ils ont interrogé.
I still noticed they interviewed.
Tu allais dire Marc Dorcel.
You were gonna say Marc Dorcel.
Il me semble.
I think so.
Grégory Dorcel, actuel PDG et fils de Marc.
Grégory Dorcel, current CEO and son of Marc.
Et une poulette à la fin.
And a chicken at the end.
Oui, la petite cochonne.
Yes, the little slut.
Comment elle s'appelle ?
What's her name?
Et Anna Paulina, actrice Dorcel Girl par excellence actuelle.
And Anna Paulina, current actress Dorcel Girl par excellence.
D'ailleurs, je ne sais pas si vous avez remarqué qu'ils étaient un petit peu moins sur deux.
Besides, I don't know if you noticed they were a little less out of two.
On interroge.
We're questioning.
Écoute, madame.
Listen, ma'am.
Avec Marc et tout, et Grégory, ça se tapait sur l'épaule.
With Marc and everything, and Grégory, it was on the shoulder.
Avec Anna Paulina.
With Anna Paulina.
Oh, mesdames, s'il vous plaît.
Oh, ladies, please.
Mais j'ai une théorie concernant ça.
But I have a theory about that.
Ce qu'on voyait que le haut de Anna Paulina, peut-être qu'elle avait les mains occupées ailleurs.
What we saw was Anna Paulina's top, maybe she had her hands occupied elsewhere.
J'ai remarqué en tout cas qu'ils ont placé à chaque interview le podcast de l'apéro du Capitaine.
In any case, I noticed that they put in every interview the podcast of the Captain's aperitif.
Oui, j'ai vu Marc Dorcel lever un sourcil.
Yes, I saw Marc Dorcel raise an eyebrow.
Il perdait.
He was losing.
Qu'est-ce que c'est que cette connerie ?
What the fuck is that?
Après, ils les ont rassurés.
Then they reassured them.
Ils ont dit oui, Gislain, Gislain, Rislain.
They said yes, Gislain, Gislain, Rislain.
Il est venu.
He came.
Le joueur, je vais le croiser.
The player, I'll meet him.
Mes filles ne sont pas dans le nez.
My girls aren't in the nose.
Il est venu à l'apéro et Marc a fait.
He came to the aperitif and Mark did.
D'accord.
Okay.
Par téléphone ?
By phone?
Il a ajouté.
He added.
Il fait beaucoup de com.
He does a lot of com.
Oui, voilà.
Yes, that's it.
Mais il m'a contacté, sur ce, Gislain, d'ailleurs.
But he contacted me about this, Gislain, by the way.
Aujourd'hui, après que j'ai retweeté cette vidéo, il m'a dit qu'il était à la recherche d'un emploi.
Today, after I retweeted this video, he told me he was looking for a job.
On a fait conner.
We had sex.
En tout cas, on a repris contact.
Anyway, we're back in touch.
Il viendra sûrement avec une belle surprise la prochaine fois.
He'll probably come with a nice surprise next time.
Oh, chouette.
Oh, nice.
Oui.
Yes.
Ça a l'air intéressant.
Sounds interesting.
Petite précision, cette vidéo qui a été réalisée sera disponible.
Little precision, this video that was made will be available.
Sur le blog, elle est déjà sur YouTube.
On the blog, she's already on YouTube.
Vous pouvez la retrouver sur Twitter si vous nous suivez.
You can find her on Twitter if you follow us.
Sinon, elle sera sur le blog probablement demain matin.
Otherwise, she'll be on the blog probably tomorrow morning.
Je vais la mettre très tôt.
I'll put it on early.
C'est bien.
That's good.
On y croit.
We believe it.
Peut-être même en rentrant comme ça.
Maybe even on the way home.
Oh là là là.
Oh there.
Et sur ce, c'est la fin des remerciements.
And on that, it's the end of thanks.
Surtout de la vidéo.
Especially video.
Un grand merci à eux.
A big thank you to them.
Parce que franchement, ils sont cassés le cul entre y aller, le montage et tout.
Because frankly, they're broken the ass between going, editing and everything.
C'est bien fait.
Well done.
C'est bien joué les mecs.
Well done, guys.
C'est bien rempli.
It's full.
Gloire à eux.
Glory to them.
Suivez-là sur Twitter.
Follow her on Twitter.
Avant de terminer cette phase remerciements, un petit coucou à Vincent qui est passé
Before finishing this thank you phase, a little cuckoo to Vincent who passed
nous dire un petit bonjour tout à l'heure.
Tell us a little hello earlier.
Bien sûr.
Sure.
J'ai oublié.
I forgot.
Très sympathique.
Very nice.
Avant de parler de Vincent, j'aimerais juste finir sur le reportage.
Before I talk about Vincent, I'd just like to finish up on the report.
Ils nous ont envoyé la vidéo, mais ils ne nous ont pas envoyé le numéro de téléphone
They sent us the video, but they didn't send us the phone number.
d'Anna Paulina.
Anna Paulina.
Oui.
Yes.
Par contre, ils nous ont envoyé une petite carte dédicacée à l'apéro du Capitaine.
On the other hand, they sent us a small signed card to the Captain's aperitif.
Elle est en haut.
She's upstairs.
J'ai oublié de la descendre.
I forgot to shoot her.
Il faudrait que tu la montres.
You should show her.
Lors de ton père, as-tu autre chose à dire avant qu'on commence ?
During your father, do you have anything else to say before we start?
Non, lors de ton père n'a rien à dire.
No, your father has nothing to say.
Eh bien non.
Well, no.
Partagerais-tu tes tic-tacs ?
Would you share your ticks?
C'est pas grave.
It's okay.
Un long moment d'hésitation.
A long moment of hesitation.
Évidemment, évidemment.
Of course.
J'ai pensé à Quaco, j'ai pris des chocobons.
I've been thinking about Quaco, I've been taking a bunch of chocobons.
Ah, ça c'est bon ça.
Ah, that's good.
Parce que ce soir, j'ai une réserve secrète.
Because tonight I have a secret reserve.
Alors, la scénarie, on nous a fait des compliments sur le son.
So, the stage, we were complimented on the sound.
Ah oui, il paraît.
Oh, yes, I hear so.
Il paraît que les Monster Crunch faisaient un bruit excellent au micro.
I heard the Monster Crunch sounded excellent at the microphone.
Ce soir, on va essayer avec l'ouverture des paquets de chocobons.
Tonight, we'll try with the opening of the packs of chocobons.
Alors, un chocobon.
So, a shock.
C'est vrai que c'est impressionnant.
It's true that it's impressive.
C'est une horreur.
It's a horror.
On va lancer le jingle des news peut-être ?
Maybe we'll launch the news jingle?
Juste avant les news, j'aurai un petit cadeau pour Lord ton père.
Just before the news, I'll have a little present for Lord your father.
Ah, maintenant ? Tout de suite ?
Now? Right now?
Bah oui.
Yeah.
Tu veux juste le donner maintenant ?
You just want to give it now?
Ah non, bah vas-y, fais-toi plaisir.
Oh, no, go ahead, do yourself a favor.
Lord ton père, c'est un cadeau qui vient du fond du cœur.
Lord your father, it's a gift from the bottom of your heart.
J'ai pris beaucoup de temps pour le choisir.
I took a lot of time to pick him.
Et pas que.
And not just.
J'espère que ça va, enfin, que tu vas aimer, que tu t'en serviras et que tout cela illuminera
I hope it's okay, at last, that you're going to love it, that you're going to use it, and that all this will light up.
tes soirées.
your parties.
Voilà.
There.
Alors, Captain Web, il faut que tu nous décrives quand même parce que...
So, Captain Web, you have to describe us anyway because...
Dois-je m'inquiéter ?
Do I have to worry?
Un podcast audio.
An audio podcast.
Alors, il ouvre un paquet bleu.
So he opens a blue package.
Alors, scotché.
So, scotch.
Lord ton père, l'œil aux aguets.
Lord your father, watchful eye.
Ouvre le paquet.
Open the package.
On sent une moue inquiète.
You feel a worried moth.
Il fronce les sourcils.
He frowns the eyebrows.
Alors qu'il regarde dans le paquet, il prend une boîte.
As he looks in the package, he takes a box.
Effectivement, je dois m'inquiéter.
Yes, I have to worry.
Mais de quoi s'achète-t-il Lord ton père ?
But what does Lord your father buy?
Ah, ça a l'air bon, ça.
Ah, that sounds good.
Faut voir, on va montrer ça à la caméra.
Let's see, we'll show this to the camera.
Où achète-t-on ce genre d'outil ?
Where do we buy this kind of tool?
Vas-y Lord ton père, passe ça.
Go on, Lord, your father, pass this.
Tiens, je te le donne, quoi que.
Here, I'll give it to you, whatever.
Je te l'offre même.
I'll even give it to you.
Non, non, non.
No, no, no.
Écoute, Rhaïtay, merci, mais je ne vais pas en avoir vraiment l'utilité.
Look, Rhaitay, thank you, but I'm not really gonna get it for you.
Mais on dit ça et on dit jamais.
But you say that and you never say.
C'est un cadeau, tu dois t'en servir.
It's a gift, you have to use it.
C'est un simulateur, tu aimes les simulateurs Lord ton père.
It's a simulator, you like Lord your father simulators.
Il y a deux choses qu'on n'a jamais assez.
There are two things we never have enough.
C'est de l'argent et une bite assez grosse.
It's money and a big dick.
Et grâce à ça, tu pourras effectivement...
And thanks to that, you can actually...
Je monte la boîte.
I'm going up the box.
Non, ce n'est pas une pompe à bite.
No, it's not a dick pump.
Ce n'est pas une pompe à bite.
It's not a dick pump.
Non, c'est un simulateur de vagin.
No, it's a vagina simulator.
Ah, mais je croyais que c'était une pompe à bite.
Ah, but I thought it was a dick pump.
Ça se fait au même endroit, mais ce n'est pas fait pour les...
It's done in the same place, but it's not done for the...
C'est un simulateur de vagin, tu es sûr ?
It's a vagina simulator, you sure?
Oui, oui.
Yes, yes.
Je cherchais.
I was looking.
Il n'y avait pas de flashlight.
There was no flashlight.
C'est un simulateur de pénis.
It's a penis simulator.
Ce n'est pas un simulateur de vagin.
It's not a vagina simulator.
C'est un simulateur de pénis si tu veux, mais c'est un simulateur de vagin.
It's a penis simulator if you want, but it's a vagina simulator.
Oh, puis alors il y a des belles images.
Oh, then there are beautiful pictures.
Lord ton père, écoute, on attend avec impatience ton retour la semaine prochaine sur ce produit exceptionnel.
Lord your father, look, we're looking forward to your coming back next week on this exceptional product.
Oui, tu vas nous faire un co-contest.
Yeah, you're gonna make us a co-contest.
D'ailleurs, précisons que sur le côté, il y a aussi un mode d'emploi.
Moreover, on the side there is also a manual.
Oh, attends.
Oh, wait.
Vas-y, je te laisse le lire.
Go ahead, I'll let you read it.
On lira peut-être le mode d'emploi plus tard.
Maybe we'll read the directions later.
Non, non, non.
No, no, no.
Non, non, mais c'est très simple.
No, no, but it's very simple.
Il y a marqué insérer sur le pénis et tirer.
It says insert on the penis and shoot.
C'est pratique.
It's convenient.
Au moins, c'est facile.
At least it's easy.
Enfin, pomper plutôt.
I mean, pump more.
Apparemment, il y a une petite poire qu'il faut presser à un rythme régulier afin de procurer jouissement sur votre service 3 pièces.
Apparently, there is a small pear that must be squeezed at a regular rate to provide enjoyment on your 3-piece service.
Voilà.
There.
C'est la fête.
It's the party.
Donc, ton père va l'essayer et après, on l'offrira en cadeau à un auditeur.
So your father will try it out and then we'll give it to a listener.
Alors, quoi qu'os, je te vois...
So, whatever, I see you...
Je vois que tu as envie de lancer le générique des news.
I see you want to launch the news credits.
Mais non, mais non, parce qu'il y a d'abord un petit courrier des auditeurs.
But no, but no, because there is first a small letter from the listeners.
Ah, bah alors, zut.
Oh, well, shit.
Un premier email de BBR à propos d'un simulateur de pandémie grippale.
A first BBR email about an influenza pandemic simulator.
Ah, c'est intéressant.
Ah, that's interesting.
Alors, il nous donne l'URL.
So he gives us the URL.
C'est http.3w.the-gret-flu.com.
It's http.3w.the-gret-flu.com.
La grande épidémie, la grande grippe.
The big epidemic, the big flu.
Et donc, il nous demande notre avis.
And so, he asks our opinion.
Alors, je l'ai essayé.
So I tried it.
Tu as essayé de choper la grippe ?
You tried to get the flu?
Ah, flux, d'accord.
Ah, come on, all right.
C'est flou.
It's blurry.
Flou.
Blur.
Je l'ai essayé.
I tried it.
J'avoue que je n'ai pas été très convaincu par ce jeu.
I admit I wasn't very convinced by this game.
Il a été présenté en 2009 dans un cadre universitaire.
It was presented in 2009 in an academic setting.
Il a été notamment sponsorisé par un labo pharmaceutique,
It was sponsored by a pharmaceutical lab,
Glasgow Smith-Kline.
Qui est une multinationale du Médoc.
Who's a multinational from the Medoc.
Une multinationale du Médoc ?
Medoc multinational?
Tu plaisantes ?
Are you kidding?
Non.
No.
Il y a quelque chose dans le Médoc à part du Pina ?
Is there anything in the Médoc besides Pina?
Bon, allez.
All right, come on.
L'interface et le graphisme.
Interface and graphics.
Interface et graphisme.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Tiens.
Here.
Ah oui, je le mérite.
Oh, yes, I deserve it.
Il faut bien le mettre.
We have to put it on.
L'interface et les graphismes sont corrects.
The interface and graphics are correct.
C'est entièrement en flash.
It's all in flash.
Le but du jeu, c'est à l'aide d'un budget de départ,
The goal of the game is with a starting budget,
c'est de prévenir et de stopper une pandémie du type H1N1.
It's to prevent and stop an H1N1 pandemic.
Est-ce qu'on peut incarner des personnages historiques,
Can we embody historical characters,
genre Roselyne Bachelot ?
Like Roselyne Bachelot?
Non.
No.
Des scénarios comme la grippe aviaire ?
Scenarios like avian flu?
Non, on ne peut pas.
No, we can't.
Le jeu est plutôt une vision globale du monde entier,
The game is rather a global vision of the whole world,
et c'est de la gestion.
and it's management.
Est-ce qu'on peut choisir de mettre à mort tous ceux qui ont des symptômes ?
Can we choose to kill anyone with symptoms?
Oui, on ne peut pas les mettre à mort,
Yeah, we can't kill them,
mais on peut les mettre en quarantaine.
But we can quarantine them.
Oui, ça revient en même.
Yeah, it's coming back.
Est-ce qu'il est possible de mettre les malades confinés dans un coin
Is it possible to put the patients confined in a corner
et de les laisser crever ?
And let them die?
C'est la quarantaine.
It's about 40.
C'est la même chose.
It's the same.
Les gymnases français sont prévus pour ces défaits.
French gymnasiums are planned for these defeats.
En jouant, j'ai eu l'impression que quoi que je fasse,
When I played, I felt like whatever I did,
l'épidémie arrive et elle s'arrête.
The epidemic is coming and it's stopping.
C'est le principe d'une épidémie.
That's the principle of an epidemic.
On n'a pas l'impression vraiment que l'action que l'on fait dans le simulateur
We don't really feel like the action we do in the simulator.
change grand-chose.
Makes a big difference.
D'accord.
Okay.
Donc faites-vous votre propre idée sur ce jeu,
So you make your own idea about this game,
enfin ce jeu, cette simulation.
Finally this game, this simulation.
En tout cas, merci à BBR pour cet email.
Anyway, thanks to BBR for this email.
Et la semaine prochaine, rappelons-le,
And next week, let me remind you,
un autre test de simulateur par l'entempère.
another simulator test by the fuel.
Non, non, ça je ne le testerai pas.
No, no, I'm not testing it.
Tu dis ça, tu dis ça.
You say that, you say that.
Un autre courrier à l'entempère ?
Is there another piece of mail?
Un autre courrier.
Another mail.
Oui.
Yes.
De Victor.
From Victor.
Oui, Victor, salut à toi.
Yes, Victor, hi to you.
Alors Victor, il m'envoie un email.
So Victor, he's sending me an email.
Et lui, il est intéressé par les simulateurs d'accouchement.
And he's interested in birth simulators.
Oh putain !
Oh fucking!
Il y a du lourd quand même.
It's heavy anyway.
J'aimerais pas être ta boîte mail.
I wouldn't want to be your mailbox.
Ta boîte mail devient pire que la mail.
Your mailbox is getting worse than email.
C'est rigolo.
It's funny.
On ne sait pas que c'était possible non plus.
We don't know it was possible either.
Ça n'est pas un simulateur d'accouchement informatique.
It's not a computer birth simulator.
C'est un simulateur d'accouchement.
It's a birth simulator.
C'est-à-dire que tu as un truc en latex.
That is, you have a latex thing.
C'est-à-dire que c'est une réelle-là.
That is, it's real.
Oui, c'est des trucs que tu mets dans les tuêtes par débouchés.
Yeah, that's stuff you put in the murders by market.
Voilà.
There.
Une ventouse.
A suction cup.
Non, non.
No, no.
Il monte.
He's coming up.
Il monte non.
He's going up.
Ça aide certainement des étudiants ou des étudiants qui se destinent au métier de sage-femme.
It certainly helps students or students who are interested in midwifery.
C'est un garçon !
It's a boy!
Il y a une boîte de tic-tac à la main !
There's a box of tick-tac in your hand!
C'est l'heure ton père !
It's time for your father!
Je vous donne plusieurs liens.
I give you several links.
Vous avez babyfrance.com avec un Y.
You have babyfrance.com with a Y.
Baby, vous cherchez simulateur d'accouchement dessus.
Baby, you're looking for a delivery simulator on it.
Il y a gyromédical.
There's gyromedical.
J-I-R-O-D-Médical.com
J-I-R-O-D-Medical.com
C'est une horaire !
It's a schedule!
Vous allez vous regarder aussi.
You're gonna look at yourself, too.
J'ai gardé le meilleur pour la fin.
I kept the best for the end.
Est-ce qu'un simulateur d'avortement ?
Is this an abortion simulator?
Capitaine, capitaine, s'il te plaît.
Captain, Captain, please.
C'est une question légitime.
That is a legitimate question.
Est-ce qu'un simulateur d'accouchement, quand tu rates une partie, est-ce que c'est considéré comme un avortement ?
Is a birth simulator, when you miss a game, is it considered an abortion?
Oui.
Yes.
D'accord.
Okay.
C'est considéré, je ne sais pas, considéré comme une faute médicale.
It's considered, I don't know, medical misconduct.
D'accord.
Okay.
Faute professionnelle.
Professional misconduct.
J'ai gardé pour vous le troisième lien pour la fin qui présente le modèle W45025.
I have kept for you the third link for the end that presents the model W45025.
Je vous recommande quand même d'aller voir la bête.
I still recommend you go see the beast.
L'URL est la suivante.
The URL is the following.
Genec.com
Catalogue en anglais.
Catalogue in English.
En.
In.
Accouchement.html
Birth.html
Et là, vous allez voir, c'est un vagin en plastique.
And now you'll see, it's a plastic vagina.
Il y a tout le bas de la femme avec le début des jambes.
There's the whole bottom of the woman with the beginning of the legs.
On peut ouvrir le ventre évidemment pour mettre le fœtus.
We can open the belly obviously to put on the fetus.
Il y a tout un tas d'instruments.
There's a lot of instruments.
Et on peut faire accoucher le bébé.
And we can have the baby delivered.
Est-ce qu'on peut essayer de rentrer quelque chose à l'intérieur ?
Can we try to get something inside?
Ça, c'est ton problème.
That's your problem.
Lorsque ton père a ton nouveau cadeau, tu pourras faire le simulateur des neuf mois d'avant.
When your father has your new gift, you can do the nine-month simulator.
Oui, ben voilà.
Yes, that's it.
Alors, ensuite, avec ton vagin en plastique, tu fais quoi ?
So, then, with your plastic vagina, what are you doing?
Alors, je cherche.
So I'm looking.
Tu sors un bestiau.
You're taking out a bug.
Oui, tu sors le bestiau.
Yeah, you're taking out the bug.
Alors, évidemment, il est en plastique.
So, obviously, it's plastic.
On n'a pas droit à...
We're not allowed to...
Ah bon, c'est dommage.
Well, that's too bad.
On n'a pas droit à...
We're not allowed to...
Ça ne coûte pas moins cher de trouver des vraies femmes enceintes ?
Isn't it cheaper to find real pregnant women?
Oh putain, il y a quelqu'un qui aurait...
Oh God, someone would have...
Il y a quelqu'un qui a mis le lien sur le chat.
Someone put the link on the cat.
C'est absolument immonde.
It's absolutely disgusting.
Ça, c'est bien pratique, ça.
That's very practical.
Alors, je vais regarder.
Then I'll look.
Oh putain, il faut voir la gueule du bébé, quoi.
Oh, you gotta see the baby's face.
Ah oui.
Oh, yes.
Ah oui, c'est un truc.
Oh, yeah, that's a thing.
Belle bête.
Beautiful.
A noter que tu retires les bébés, tu refermes le ventre.
Note that you remove babies, you close your belly.
Ça fait...
That's...
Ça remonte chez Marc Dorcel.
It goes back to Marc Dorcel.
Je me permets de citer la fiche technique du modèle W45025.
I would like to quote the specification of the W45025 model.
Tu ne vas pas nous lire le mode d'emploi ?
Aren't you going to read us the manual?
Non, non.
No, no.
Uniquement les accessoires fournis avec la bête.
Only accessories provided with the beast.
Merci.
Thanks.
Ce simulateur d'accouchement universel est équipé d'une calvité pelvienne.
This universal delivery simulator is equipped with pelvic calvity.
Une calvitie ?
Baldness?
Une cavité pelvienne, pardon.
A pelvic cavity, I'm sorry.
Avec les principaux points de repère anatomiques, etc.
With the main anatomical landmarks, etc.
Alors, qu'est-ce qu'il fournit avec ?
So, what does he provide with?
C'est très intéressant.
That's very interesting.
Je me posais la question.
I was wondering.
Il y a la palpitation fétale de la flotanelle.
There's the fetal palpitation of the flotanel.
Présentation du sommet.
Presentation of the summit.
Siège complet.
Full seat.
Dégagement vaginal complet.
Complete vaginal discharge.
Dégagement complet.
Complete clearance.
Accouchement par césarienne.
C-sectional delivery.
Ça gère la césarienne.
It's the caesarean section.
Il y a manœuvre de Rijen.
Rijen's manoeuvring.
Ça gère absolument tout.
It handles everything.
D'accord.
Okay.
Le modèle est fourni avec son fœtus.
The model is supplied with its foetus.
Ce modèle W4510.
This model W4510.
Tu peux faire une péridurale ou pas ?
Can you do a epidural or not?
Alors, chose extrêmement sympathique.
So, something extremely nice.
Sucion du nez et de la bouche de bébé.
Sucion of baby's nose and mouth.
Un fœtus masculin et un fœtus féminin avec placenta.
A male fetus and a female fetus with placenta.
Et un androgyne ?
What about an androgyne?
Cinq cordons obilicaux.
Five obilical cords.
Deux clams de barre.
Two bar clams.
Enfin, c'est fabuleux.
I mean, it's fabulous.
Tout est fourni avec son fœtus.
Everything comes with her fetus.
Je vais montrer à quoi ça ressemble.
I'll show you what it looks like.
Exceptionnel.
Exceptional.
Non, non, mais oui.
No, no, but yes.
Regarde, voilà.
Look, there you go.
Je reçois cette belle comme ça.
I get this beautiful one like that.
Non, non, regarde, regarde.
No, no, look, look.
Regarde quand même.
Look.
Moi, j'ai déjà vu ça ailleurs.
I've seen this somewhere else.
On va t'ailleur.
We'll make you feel better.
Je suis désolé.
I'm so sorry.
Ah oui, ça a très bien.
Oh, yeah, that's fine.
Voilà.
There.
Donc, il existe.
So it exists.
Je ne le savais pas.
I didn't know.
Mais alors, attention.
But then, be careful.
C'est des outils professionnels.
They're professional tools.
Mais bien sûr, médical.
Of course, medical.
C'est des outils médicaux.
They're medical tools.
Si vous n'êtes pas docteur ou acteur de X, ça n'a aucun intérêt pour vous.
If you're not an X doctor or actor, it's of no interest to you.
Enfin, voilà.
Well, that's it.
Vous l'aurez en tout cas.
You'll get it anyway.
Ou est-ce qu'il est en apéro du capitaine.
Or is he in the captain's hour?
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Allez.
Come on.
On passe.
On peut essayer de mettre d'autres animaux.
We can try to put on more animals.
Ah non, il y a encore d'autres courriers.
Oh, no, there are more mails.
Il y a un dernier courrier, mais c'est le plus intéressant.
There's one last letter, but it's the most interesting one.
L'introduction la plus longue.
The longest introduction.
C'est une rubrique en soi.
It's a column in itself.
Oui, c'est une rubrique en soi.
Yeah, it's a column in itself.
J'attends mon jingle.
I'm waiting for my jingle.
Faites au plaisir.
Please.
Le dernier courrier qui est de Stéphane, qui je crois est un architecte, qui nous fait
The last letter that is from Stéphane, who I believe is an architect, who makes us
part d'un article qui est paru dans Le Monde.
from an article published in Le Monde.
C'est plutôt une tribune puisqu'elle est parue dans la catégorie Idées.
It is rather a forum since it is published in the category Ideas.
Et c'est une rubrique qui a été écrite par Michel Rigidel, qui est un professeur
And it's a column written by Michel Rigidel, who is a professor.
et mérite.
and deserves it.
Et le titre de cet article, Un chaos numérique est possible en 2014.
And the title of this article, Digital chaos is possible in 2014.
Oui, c'est le mec qui fait partie de la 2P.
Yeah, that's the guy who's part of 2P.
Exactement.
Exactly.
Alors, le pitch, les idées de cet article, qui est un petit peu difficile à résumer,
So the pitch, the ideas of this article, which is a little bit difficult to summarize,
parce que le style de la personne n'est pas évident.
because the person's style is not obvious.
Son idée, c'est que le cyberspace, qui est un assemblage d'infrastructures, de logiciels
His idea is that cyberspace, which is an assembly of infrastructures, software
et de données de conception anciennes et inadaptées, est fragile et qu'une catastrophe
and old and inadequate design data, is fragile and that a disaster
de type domino, effet papillon, est plausible en 2015.
domino type, butterfly effect, is plausible in 2015.
Pourquoi ?
Why?
À cause de l'hégémonie des standards techniques, la généralisation d'Internet
Because of the hegemony of technical standards, the generalisation of the Internet
et l'imbrigation de tout un tas d'éléments entre fonctions, données, matérielles.
and the interlocking of a whole bunch of elements between functions, data, hardware.
Et un conflit entre plusieurs entités pourrait faire tomber le système et perturber des
And a conflict between several entities could bring down the system and disrupt the
infrastructures vitales, banques, énergies, transports, santé.
vital infrastructure, banks, energy, transport, health.
Et sa solution, pour éviter ce grand écroulement de l'Internet...
And its solution, to avoid this great collapse of the Internet...
Mais la solution, on l'avait depuis 30 ans, France Télécom et son Minitel, et là,
But the solution, we had it for 30 years, France Télécom and its Minitel, and there,
il n'y avait plus aucun souci, putain !
There was no fucking problem anymore!
Oui, la meilleure solution, il souhaiterait qu'on invente, alors il ne dit pas comment,
Yes, the best solution, he would like us to invent, so he doesn't say how,
des instruments de sécurité opérés par des instances légales.
security instruments operated by legal bodies.
Il parle d'une infrastructure additionnelle transversale de résilience renforcée.
It speaks of an additional cross-cutting infrastructure of reinforced resilience.
Je veux dire, ce n'est pas nouveau, c'est exactement ce que préconise le patron de Kapersky,
I mean, that's not new, that's exactly what Kapersky's boss recommends,
Eugène Kapersky.
Eugene Kapersky.
On va commenter l'article après.
We'll comment on the article later.
Et il souhaite des boîtes noires, etc.
And he wants black boxes, etc.
Et il termine par cette phrase, à la fin de son article, je crois,
And he ends with this sentence, at the end of his article, I think,
« Il reste à imaginer une ingérence numérique démocratique afin de reconquérir notre souveraineté
"Democratic digital interference remains to be imagined in order to regain our sovereignty
numérique ».
Digital".
Bien sûr.
Sure.
Cet article a donné lieu à quelques réactions assez virulentes.
This article gave rise to some rather virulent reactions.
Alors, il y a des attaques personnelles, elles sont un petit peu moins intéressantes.
So there are personal attacks, they're a little less interesting.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Ce n'est pas parce qu'il a une tête de bite qu'il faut lui faire remarquer.
It's not because he has a dick head that you have to make him notice.
Il y a le blog Bugbrother sur le monde.
There's the Bugbrother blog about the world.
Excellent blog.
La personne rappelle que Michel Rigidel a des intérêts financiers dans l'histoire, puisqu'il
The person recalls that Michel Rigidel has financial interests in history, since he
est co-titulaire d'un brevet sur la sécurisation des flux Internet et il a travaillé sur les
is co-owner of a patent on the security of Internet feeds and he worked on the
moyens de sécurisation et le filtrage Adopi.
means of securing and filtering Adopi.
Jamais aussi bien servi que par soi-même.
Never better served than by yourself.
Eh oui.
Yeah.
Autre blog, bordsmeyer.org, il commence son attaque contre Rigidel en disant, j'ouvre les guillemets,
Another blog, bordsmeyer.org, he starts his attack on Rigidel by saying, I open the quotation marks,
« J'ai décidé qu'il était temps de dire clairement que Rigidel est à Internet ce que les frères
"I decided it's time to say clearly that Rigidel is on the Internet what the brothers
Bogdanov sont à l'astrophysique ».
Bogdanov are in astrophysics."
Aïtaye, on aime tout juste de me le montrer.
Ataye, they just like to show me.
C'est bien trouvé.
That's good.
Ce genre de critique, il faut plus se placer sur le terrain des idées.
This kind of criticism, you have to put yourself on the ground of ideas.
Mais c'est une idée comme une autre.
But it's an idea like another.
Je ne vois pas ce que tu peux reprocher.
I don't see what you can blame.
Sur le plan des idées, on peut, là je vous donne mon avis personnel, on peut lui donner,
In terms of ideas, we can, here I give you my personal opinion, we can give it,
on peut lui concéder qu'effectivement ce serait bien qu'on ait la certitude que le réseau
we can concede to him that it would be good if we were certain that the network
ne tombera pas suite à un événement imprévu, comme par exemple une attaque des serveurs
will not fall due to an unexpected event, such as a server attack
Racine, ce qui avait eu lieu il y a quelque temps.
Racine, what happened a while ago.
Ou un élèvement des serveurs DNS par les aliens.
Or an elevation of DNS servers by aliens.
D'un autre côté, on a vu que malgré les tragiques événements qui ont eu lieu au Japon,
On the other hand, we have seen that despite the tragic events in Japan,
l'infrastructure Internet n'est pas tombée, même au Japon.
Internet infrastructure has not fallen, even in Japan.
Même les signes de Q japonais sont encore en ligne.
Even the signs of Japanese Q are still online.
Il faut le dire.
You have to say it.
Donc la structure, en tout cas la structure matérielle du réseau a réussi à se maintenir.
So the structure, in any case the hardware structure of the network managed to maintain itself.
Par ailleurs, il propose qu'il y ait des sortes de boîtes noires ou des systèmes sécurisés.
He also proposed that there be some sort of black boxes or secure systems.
Je trouve ça plutôt dangereux dans la mesure où dès qu'on va mettre en place sur Internet
I think it's pretty dangerous as soon as we put it on the Internet.
une structure centralisée, on augmente au contraire la faiblesse du réseau.
A centralized structure, on the contrary, increases the weakness of the network.
C'est son aspect totalement décentralisé.
This is its totally decentralized aspect.
Oui, mais il peut le contrôler.
Yeah, but he can control it.
C'est le but du monsieur.
That's the man's purpose.
Et alors surtout, ce que je n'aime pas dans son article, c'est quand il commence à parler
And most importantly, what I don't like in his article is when he starts talking.
de souveraineté numérique.
of digital sovereignty.
Ça me fait penser tout de suite à la Grande Muraille de Chine, au Deep Packet Inspection,
It reminds me of the Great Wall of China, the Deep Packet Inspection,
au filtrage, à Adopi, à toutes ces conneries.
Screening, Adopi, all that crap.
D'ailleurs, on a vu contre exemple qu'en Afrique du Nord et au Moyen-Orient, c'est plutôt
Indeed, we have seen as an example that in North Africa and the Middle East, it is rather
un Internet libre qui a aidé à libérer ces pays.
a free Internet that helped free these countries.
Il y a plusieurs articles sur le net que vous pouvez lire, mais cet email me semblait intéressant.
There are several articles on the net that you can read, but this email seemed interesting to me.
Je vous en ai parlé, c'est l'heure des rubriques news.
I've told you, it's news time.
Non, j'ai juste un truc à dire.
No, I just have something to say.
Je ne peux plus.
I can't.
J'avais eu une introduction aussi.
I had an introduction, too.
C'est une blague.
It's a joke.
C'est la rubrique courrier des auditeurs.
This is the audience mail section.
Sur le chat et en caméra, nous avons une fille, elles sont deux, dont je ne dirais pas son identité,
On the cat and on the camera, we have a daughter, they're two, whose identity I wouldn't say,
qui nous a envoyé un petit message en privé qui nous dit
who sent us a little private message that tells us
« Capitaine, c'est un simulateur de sexe oral qui a reçu LTP.
"Captain, it was an oral sex simulator that received LTP.
Elle a l'air de bien connaître. »
She seems to know well. »
Ah, d'accord.
All right.
Et donc effectivement.
And so indeed.
C'est la pipe simulator.
It's the pipe simulator.
Voilà.
There.
Il faut remercier une des deux filles présentes en caméra pour mettre aussi bien les outils.
We must thank one of the two girls present in camera to put the tools as well.
Si elle le souhaite, on peut lui envoyer le cadeau.
If she wishes, we can send her the gift.
Elle a raison.
She's right.
En même temps, tu as une option pour mettre des moustaches.
At the same time, you have an option to put on moustaches.
Non, mais en effet, c'est marqué « The Uro Simulator ».
No, but indeed, it is marked "The Uro Simulator".
Ah bah oui, forcément, il suffisait de lire.
Ah, yes, of course, it was enough to read.
Nous, on est quoi, on regarde des dessins ?
What are we, looking at drawings?
Ça aurait pu être Uro Simulator.
It could have been Uro Simulator.
Ça aurait été pire.
It would have been worse.
Bon, allez, hop, allez, New Zitech.
All right, come on, hop, come on, New Zitech.
Tu veux tout savoir ce qui se passe dans le cyberspace ?
You want to know everything about cyberspace?
C'est l'heure des New Zitech.
It's New Zitech time.
Avec ton père, les cartes et les web.
With your dad, the maps and the web.
C'est l'heure du Zitech.
It's Zitech time.
Faites, poney et internet.
Do, pony and internet.
C'est l'heure des New Zitech.
It's New Zitech time.
C'est l'actualité du web.
It's web news.
Vous connaîtrez tous sur toutes les nouveautés.
You will all know about all the new things.
Des nouveautés du New Blu Eye.
New news from the New Blu Eye.
Des affaires dans l'apéro du Capitaine.
Business in the Captain's aperitif.
Le nom de New Zitech.
The name of New Zitech.
Bon, vous l'aurez peut-être appris ailleurs aussi,
Well, you may have learned it elsewhere, too,
mais vous l'aurez appris quand même ici.
But you'll still have learned it here.
C'est important de bien vérifier cette information.
It's important to check this information carefully.
Et Dieu sait que c'est notre travail ici à l'apéro.
And God knows it's our job here at the hour.
Alors, on va commencer par une petite news sur Spotify.
So let's start with a little Spotify news.
Vous en avez peut-être déjà entendu parler.
Maybe you've heard of it before.
Figurez-vous que Spotify s'est pris un cheval de troie dans la gueule.
Just imagine Spotify took a troy horse in his face.
Via les pubs.
Via the pubs.
Via les publicités, effectivement.
It's the ads, actually.
Puisqu'elles ont été infectées.
Since they were infected.
Le service a été infecté par des publicités qui contenaient un cheval de troie.
The service was infected with advertisements that contained a troy horse.
Une fois que tu cliquais dessus, activait une saloperie sur ton ordinateur qui te proposait d'installer un antivirus.
Once you clicked on it, activated some shit on your computer that offered to install an antivirus.
C'est le truc basique qui commence à clignoter et qui te dit
That's the basic thing that starts to flash and tells you
« Bip, bip, bip, vous avez un gros virus. Bip, bip, bip, installez-moi. »
"Bip, beep, beep, you have a big virus. Beep, beep, beep, set me up."
Et donc, à ce moment-là, les gens commencent à installer l'antivirus.
And so, at that time, people start installing the antivirus.
Et qu'est-ce qui se passe ?
And what's going on?
Qu'est-ce qui se passe ?
What's going on?
Tout s'installe.
It's all set up.
Il y a de la saloperie.
There's shit.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
En fait, ce n'est pas un antivirus du tout.
Actually, it's not an antivirus at all.
C'est plutôt un virus tout court.
It's more like a virus.
Et alors, celui-là, il a l'air quand même bien balèze.
And then, this one, it still looks good.
Puisque une fois qu'il est infecté, il masque les fichiers personnels.
Since once he gets infected, he hides personal files.
Il te supprime les droits administrateurs.
He's taking away the administrator rights.
Ah bah, sympa.
Ah, well, nice.
Et il accède à certains logiciels.
And he accesses some software.
Donc, c'est carrément une grosse saloperie.
So, it's a big shit.
Généralement, la plupart se contentent de faire des trucs sympas.
Most people usually just do nice things.
de te voler tes numéros de carte bleue, etc.
To steal your credit card numbers, etc.
T'es fini de rouler.
You're done rolling.
Ouais, voilà.
Yeah, there you go.
Celui-là, il avait l'air quand même un peu plus chiant.
That one, he looked a little more boring.
Donc, voilà.
So that's it.
Spotify, il réagit pas énormément.
Spotify, he doesn't react very much.
Ils ont balancé 2-3 messages sur Twitter
They threw 2-3 messages on Twitter
en disant qu'ils avaient corrigé le problème.
by saying that they had fixed the problem.
Et que normalement, tout rentrait en l'ordre.
And that normally everything was in order.
Alors, la bonne nouvelle, c'est que...
So the good news is...
Ah bah, pardon.
Ah, well, I'm sorry.
Excuse-moi.
Excuse me.
Putain, c'est hardcore, quoi, ce soir.
It's fucking hardcore tonight.
Excusez-nous.
Excuse us.
Me laisse pas parler.
Don't let me talk.
Vas-y.
Go on.
Putain.
Fuck.
Je sais, ils sont mots, tes jingles.
I know, your jingles are words.
C'est bon.
It's okay.
Bon.
All right.
Alors, la bonne nouvelle, c'est que pendant une journée,
So the good news is, for a day,
on n'a pas eu de publicité
We didn't get any publicity.
puisque du coup, ils étaient en train d'essayer
because they were trying
de régler le problème.
to solve the problem.
Allons faire un petit tour en Espagne.
Let's go for a walk to Spain.
Ah.
La rémunération...
Remuneration...
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Abloh, abloh, espagnol.
Abloh, abloh, Spanish.
La rémunération pour copie privée
Compensation for private copying
n'est pas en grande forme là-bas.
is not in great shape there.
Ah bon ?
Right?
Vous vous souvenez du podcast numéro 50
You remember podcast number 50.
avec le dossier spécial commission copie privée.
with the special file commission private copy.
Bien sûr, je me rappelle très bien.
Of course, I remember very well.
Tu avais bien dormi, quoi, Koss.
You slept well, Koss.
Oui.
Yes.
Et on avait parlé...
And we talked...
Il peut oublier ça.
He can forget that.
On avait parlé dans cette rubrique
We talked in this section.
de l'affaire Padawan
of the Padawan case
où la Cour de justice de l'Union européenne
where the Court of Justice of the European Union
avait jugé, dans le cadre d'une saisine pour avis,
had decided, in the context of a referral for an opinion,
que l'application de la redevance,
the application of the fee,
y compris pour les professionnels,
including for professionals,
eh bien, était plutôt contraire aux droits européens.
Well, was rather contrary to European rights.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Vous vous souvenez de ça.
You remember that.
Eh bien, très récemment...
Well, very recently...
Que s'est-il passé ?
What happened?
Le tribunal administratif de Madrid,
The Administrative Court of Madrid,
le 22 mars dernier,
on 22 March,
dans le cadre d'une procédure engagée
in proceedings initiated
par une association espagnole,
by a Spanish association,
a annulé carrément le décret
canceled the decree altogether
qui organisait une partie de la copie privée en Espagne.
which organized part of the private copy in Spain.
Salopage !
Salopage!
Pourquoi ?
Why?
Non pas parce que le système en soi est illégal,
Not because the system itself is illegal,
mais pour des raisons purement formelles.
But for purely formal reasons.
C'est que le gouvernement,
The government,
un peu comme en France,
like in France,
n'avait pas respecté certaines étapes obligatoires
had not followed certain mandatory steps
pour l'adoption du décret,
for the adoption of the decree,
notamment une étude économique
in particular an economic study
et un rapport du Conseil d'État espagnol.
and a report from the Spanish Council of State.
On a voulu faire passer le truc très vite
We tried to get the thing through real fast.
sans faire les études d'impact préalables.
without making any prior impact studies.
Donc l'Espagne va devoir rebâtir complètement
So Spain will have to rebuild completely.
son système de copie privée
its private copying system
et on en sera plus dans les prochains mois.
And we'll be more in the next few months.
On suivra ça de près.
We'll follow this closely.
Moi, j'avais des questions super techniques à te poser.
I had some very technical questions for you.
Ah bah vas-y !
Oh, come on!
Non, non, je déconne.
No, no, I'm kidding.
Je n'ai même pas écouté ce que tu disais.
I didn't even listen to what you said.
Bon !
All right!
Quelle ordure !
What a piece of shit!
Oui, ok.
Yeah, okay.
Firefox, on a parlé longuement
Firefox, we talked a lot.
de la sortie de Firefox 4
of the release of Firefox 4
la semaine dernière.
Last week.
Enfin, longuement, c'est beaucoup parlé.
I mean, at length, it's a lot of talk.
Un truc intéressant,
Something interesting,
c'est bon,
It's okay,
je ne sais plus si on avait dit
I don't know if we said anything.
que Firefox avait battu tous les records...
that Firefox had broken all the records...
De démarrage ?
Starting?
Oui, pardon.
Yes, I'm sorry.
En gros, si tu veux,
Basically, if you want,
là où Internet Explorer
where Internet Explorer
avait eu un million de téléchargements,
had had a million downloads,
je crois, en cinq jours,
I think in five days,
Firefox en a fait quatre ou cinq
Firefox made four or five of them.
en l'espace de 48 heures, je crois.
within 48 hours, I think.
Enfin bon, en tout cas,
Well, anyway,
ils ont explosé IE9
they exploded IE9
qui se retrouve loin derrière du coup.
which finds itself far behind.
Ce qui est intéressant à voir,
Which is interesting to see,
c'est que Firefox était déjà premier
is that Firefox was already first
en termes de navigateur en Europe
in terms of navigator in Europe
et là, ils vont passer premier en France
and there, they're going to pass first in France
très bientôt.
Very soon.
Pourquoi ?
Why?
Non pas parce qu'ils gagnent des parts de marché
Not because they gain market share
parce qu'au final, c'est assez stable.
Because in the end, it's pretty stable.
Mais simplement parce que Chrome
But just because Chrome
est en train de bouffer
is eating
les parts d'Internet Explorer.
Internet Explorer shares.
Ah !
Ah!
Donc voilà.
So here you go.
Ils s'équilibrent entre eux,
They balance each other,
autrement dit.
In other words.
Ouais, voilà, ouais.
Yeah, that's it, yeah.
Alors Chrome est en train de monter
So Chrome's up
quand même pas mal.
Still not bad.
En gros,
Basically,
IE et Firefox sont
IE and Firefox are
à peu de choses près
a little bit
à 37% chacun.
37% each.
Et Chrome est en train de bouffer
And Chrome's eating
ses 10, 15, 20% à peu près.
10, 15, 20% or so.
C'est pas pareil, 10 à 20%.
It's not the same, 10 to 20%.
Je crois qu'ils sont à 12, 13%
I think they're at 12, 13%.
et que ça continue de monter
and keep going
et ça bouffe les parts
And it eats the parts.
à Internet Explorer.
Internet Explorer.
C'est toi qui fais les ondages,
You're the one doing the ripples,
l'IFO, c'est sûr.
IFO, for sure.
Non, non, là, c'est StatCounter
No, no, this is StatCounter.
qui est sûrement un truc super sérieux.
Which is probably a really serious thing.
Je sais même pas ce que c'est,
I don't even know what it is,
mais bon, bref.
But anyway.
C'est StatCounter.
It's StatCounter.
C'est CounterStat.
It's CounterStat.
Et sinon, sinon, sinon...
And if not, otherwise...
Frog, frog !
Frog, Frog!
Sinon, en queue de classement,
Otherwise, at the bottom of the list,
nous avons, bien entendu,
We have, of course,
nos deux vainqueurs
our two winners
qui se battent.
Fighting.
Opéra et Safari.
Opera and Safari.
Ouais.
Yeah.
Voilà, qui est gagnant ?
Here, who's winning?
Qui est le grand gagnant ?
Who's the big winner?
C'est Safari.
It's Safari.
Bonne chance à eux.
Good luck to them.
Ouais.
Yeah.
Opéra est 1%, Safari à 6%.
Opera is 1%, Safari at 6%.
Voilà.
There.
Je reviens sur un sujet
I'm going back to a subject.
un petit peu difficile.
A little difficult.
On a parlé la semaine dernière
We talked last week.
du décès brutal de Knut.
the brutal death of Knut.
Oh putain !
Oh fucking!
L'ours polaire allemand.
The German polar bear.
Rappelons que l'apéro du capitaine
The captain's aperitif
est numéro 1
is number 1
sur les ours morts,
on dead bears,
les poulpes décédés.
dead octopus.
Alors, LTP, rassure-moi,
So, LTP, reassure me,
ce n'est quand même pas
It's still not
l'opossum qui louche
the possum that lashes
qui est mort.
who died.
Non, il va bien.
No, he's fine.
Non, on reprend.
No, we're back.
L'opossum est encore vivant.
The possum is still alive.
Heureusement, heureusement.
Fortunately, fortunately.
Heidi.
Je vous avais promis
I promised you
la semaine prochaine
Next week
que je vous informerais
that I would inform you
la semaine dernière.
Last week.
Oui, la semaine dernière.
Yeah, last week.
Pas tout ça futur.
Not all of this in the future.
Que je vous informerais
That I would inform you
sur les résultats
on results
de l'autopsie de Knut.
Knut's autopsy.
Tu es allé toi-même
You went yourself.
assister à l'autopsie de Knut.
Attend Knut's autopsy.
Et lors de ton père,
And your father's,
tu dois l'admettre,
You have to admit it,
j'avais raison.
I was right.
Tu avais raison,
You were right,
quoique-au-sé.
Aye, aye.
Ça n'était pas le coup
That wasn't the case.
sur la truffe.
on the truffle.
Quoique, il y a peut-être
Although, there may be
complot,
conspiracy,
mais ça, c'est une autre histoire.
But this is another story.
L'autopsie pratiquée sur Knut
Autopsy on Knut
révèle que le problème
reveals that the problem
viendrait du cerveau.
It would come from the brain.
Exactement.
Exactly.
Il y a deux thèses.
There are two theses.
Les premiers...
The first...
Il est mort d'une overdose.
He died of an overdose.
Il se piquait dans la fosse.
He was peeing in the pit.
Les premiers résultats
Initial results
de l'autopsie
autopsy
ont révélé mardi
revealed Tuesday
qu'une altération
only an alteration
des tissus cérébraux
Of brain tissue
du mammifère
Mammals
serait à l'origine
would be originally
de son décès samedi
of his death Saturday
aux autres berlas.
the other berlas.
Aucun autre organe
No other body
ne présentait de déformation.
had no deformation.
Il a mangé
He ate
trop de pingouins avariés.
Too many penguins damaged.
J'avais entendu dire...
I heard...
Un autre expert...
Another expert...
Mais t'es sûr ?
But you sure?
Un autre expert dans l'Express...
Another expert in the Express...
Non, parce que j'ai entendu dire
No, because I heard
qu'il y avait un autre organe
that there was another body
qui avait subi
who had suffered
une grosse déformation.
A big deformation.
Je m'attends au pire.
I expect the worst.
Vas-y, sort ta connerie.
Come on, get your shit out of here.
Non, non, aucune connerie.
No, no, no shit.
Je te laisse imaginer
I let you imagine.
la connerie que j'allais sortir.
The shit I was about to get out.
Je l'ai déjà imaginé.
I already imagined it.
Alors, un autre...
So, another...
Une autre revue
Another Review
extrêmement sérieuse,
extremely serious,
l'Express en France,
Express in France,
relate que
reports that
les médecins pencheraient
the doctors would lean
plus tôt désormais
earlier now
pour une crise d'épilepsie.
for an epilepsy attack.
Parce qu'il n'y avait
Because there was no
pas de tumeurs au cerveau
no brain tumors
et ce serait lié au...
And that would be related to the...
Le fait...
The fact...
L'ours, normalement,
The bear, normally,
est très solitaire
is very lonely
et le fait d'avoir
and having
tellement de visiteurs
So many visitors
qui venaient le voir,
who came to see him,
venaient le voir
came to see him
et la présence
and presence
de ses compères ours
bears
aurait chez lui
would have at home
déclenché
triggered
toutes ces choses horribles.
All these horrible things.
Moi, ce qui me semble
Me, what I think
plus important
more important
que la mort de Knut,
than the death of Knut,
c'est le fait que
It's the fact that
l'Express consacre
the Express devotes
un article
an article
à l'ours Knut.
Knut bear.
La presse va mal.
The press is going wrong.
En résumé,
In summary,
Knut,
moi, je pense que finalement,
I think that finally,
Knut a peut-être été victime
Knut may have been a victim.
d'un nervous breakdown.
a nerve breakdown.
C'est possible.
It's possible.
Les festivités
The festivities
après l'essai continuent...
After the test continue...
Peut-être qu'il a regardé
Maybe he looked.
Carrie VIP sur TF1.
Carrie VIP on TF1.
C'était peut-être
Maybe it was
trop pour lui.
Too much for him.
Il a craqué.
He cracked.
Non, pas ça !
No, not that!
Savez-vous que les festivités
Do you know that the festivities
après le décès de Knut
after the death of Knut
continuent ?
continue?
Les festivités ?
The festivities?
C'est la grosse bête.
It's the big beast.
Ils l'ont remplacé par quoi ?
What did they replace it with?
Dis-moi.
Tell me.
Il y a une marche silencieuse
There's a silent walk
à Berlin.
in Berlin.
Tout d'abord,
First of all,
la PETA,
PETA,
l'Association de défense
the Defence Association
du droit des animaux,
animal law,
souhaite que Knut
wish Knut
ait une plaque commémorative
have a commemorative plaque
sur la porte de Brandenbourg.
on the Brandenburg Gate.
Carrément !
Definitely!
C'est vrai.
That's right.
En plus du mémorial
In addition to the memorial
prévu aux eaux de Berlin.
to the waters of Berlin.
Et surtout, capitaine,
And most importantly, Captain,
et ça, ça va t'intéresser,
And that's gonna interest you,
Knut pourrait bien être
Knut might be
empaillé
Stacked
et exposé au muséum
and exposed to the museum
d'histoire naturelle de Berlin.
natural history of Berlin.
Est-ce qu'il sera dans
Will he be in
l'équivalent du Panthéon
the equivalent of the Pantheon
en Allemagne ?
Germany?
C'est possible.
It's possible.
Moi, je pense qu'on devrait
I think we should
déterrer le soldat inconnu.
To dig up the unknown soldier.
Le viarell dans la fosse commune
The viarell in the mass grave
la plus proche,
the nearest,
il l'a remplacé par Knut.
He replaced it with Knut.
Knut,
pour les nostalgiques,
for nostalgics,
vous pourrez toujours voir Knut,
You can still see Knut,
mais il ne bougera pas.
But he won't move.
Ça dépend.
Depends.
Avec un bon mécanisme,
With a good mechanism,
il y a toujours un moyen
There's always a way
de faire quelque chose.
to do something.
Ensuite,
Then,
de quoi on parlait ?
What were we talking about?
Ah oui, la semaine dernière,
Oh, yes, last week,
je vous parlais
I was talking to you.
de Monkais Island,
Monkais Island,
vous vous en souvenez ?
Do you remember?
Tout le monde s'en fout,
Everybody doesn't care,
mais ce n'est pas grave.
But it's okay.
Figurez-vous que j'ai trouvé
Figure that I found
quelque chose
something
qui va intéresser LTP.
which will interest LTP.
LTP, je te le demande.
LTP, I'm asking you.
Sur ton clavier,
On your keyboard,
tape MonkaisIsland.fr.
Tap MonkaisIsland.fr.
Attention,
Be careful.
tu as 5 secondes.
You got five seconds.
Allez, du calme, champion.
Come on, calm down, champion.
Vas-y, alors.
Go on, then.
En cherchant,
Looking,
je ne sais plus pourquoi,
I don't know why,
je suis tombé là-dessus.
I fell on it.
Sur le site.
On the site.
Oui, c'est probablement
Yeah, it's probably.
ce que je cherchais à Seuss
What I was looking for in Seuss
parce que ma mémoire
because my memory
n'est plus qu'elle était
is no longer that she was
depuis 15 ans
15 years
et je n'arrive pas à me faire
And I can't make it.
ce putain de jeu.
This fucking game.
Bref.
Anyway.
Donc,
So,
que suis-je censé trouver ?
What am I supposed to find?
Tu vas cliquer tout simplement
You'll just click
et là, je sens que tu vas craquer
And now I feel like you're gonna crack.
tout en haut
all up
et tableau Monkais Island.
and Monkais Island painting.
Il n'y a pas de boutique.
There is no shop.
Si, si,
Yes, yes,
il y a une boutique.
There's a shop.
C'est pour les posters,
It's for posters,
les tableaux ?
The paintings?
Oui, je l'ai vu.
Yeah, I saw him.
Tu l'as vu ?
Did you see him?
Tu m'as envoyé un lien.
You sent me a link.
Tu as vu cette merveille ?
Did you see that wonder?
Ces gens font des tableaux
These people make paintings
Monkais Island.
Oui, oui.
Yes, yes.
Des vrais tableaux
Real paintings
en toile et tout.
in canvas and everything.
Enfin, bon,
Well, well,
ce n'est pas fait à la main,
It's not done by hand,
évidemment.
Of course.
Donc, voilà.
So that's it.
Ça coûte 75 euros.
It costs 75 euros.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Donc, c'est pour ça
So that's why
que j'aimerais qu'on m'en offre un.
I wish I had one.
Vous pouvez l'envoyer
You can send it
à l'adresse du Cyber Café.
to the Cyber Café address.
Merci.
Thanks.
Tu es vraiment un clodo.
You're such a tramp.
Comme je ne sais pas
Like I don't know.
lequel choisir,
which to choose,
vous pouvez tous nous les envoyer.
You can send them to us all.
Nous les partagerons
We'll share them
avec leur peu de paire.
with their little pair.
J'aurais juste fait
I would have just done
une petite pause.
A little break.
Attends, c'était une rubrique
Wait, it was a column.
c'était une news high tech ça ?
Was that high tech news?
Oui, c'est high tech.
Yeah, it's high tech.
Je suis désolé,
I'm sorry,
Monkais Island,
c'est super high tech.
It's super high tech.
Tu es vraiment un clodo.
You're such a tramp.
Attends, vraiment clodo.
Wait, really clodo.
Ok, je vais en faire plus.
Okay, I'll do more.
D'ailleurs,
Besides,
tu me disais
You were telling me
que sur iPhone,
that on iPhone,
il était absolument impossible
it was absolutely impossible
de jouer à cette nouvelle version
to play this new version
de Monkais Island.
Monkais Island.
Alors, n'achetez absolument pas
So don't buy
les versions de Monkais Island
Monkais Island versions
sur iPhone.
on iPhone.
C'est vraiment injouable.
It's really unplayable.
sur iPad,
on iPad,
mais je pense que
but I think
le problème sur iPhone,
the problem on iPhone,
ce n'est pas la réactivité
It's not reactivity.
du tactile.
Tactile.
C'est vraiment que c'est petit.
It's really small.
Pour les déplacements,
For travel,
comme il faut simuler une souris
how to simulate a mouse
et que tu déplaces le curseur
and move the cursor
sur le bord de l'écran,
on the edge of the screen,
ce n'est vraiment pas pratique
It's really not practical.
pour jouer.
to play.
Par contre,
However,
je pense que sur iPad,
I think on iPad,
ça doit être assez adapté.
It must be pretty suitable.
Il y a une version iPad spécifique
There is a specific iPad version
ou c'est juste le x2 habituel ?
Or is it just the usual x2?
Non, il y a une version iPad
No, there's an iPad version.
spécifique si je ne dis pas de bêtises.
specific if I don't say anything stupid.
Par contre, je crois
On the other hand, I think
que l'épisode 2
that episode 2
n'est pas sorti encore sur iPad.
hasn't been released on iPad yet.
Oui, je ne crois pas.
Yeah, I don't think so.
Mais je crois que le plus gros défaut
But I think the biggest flaw
de cette version,
of this version,
qui dénature à fond,
which is completely distorted,
le point de cliquer sur Macintosh
the point to click on Macintosh
c'est absolument insupportable.
It's absolutely unbearable.
Mais on peut revenir à l'ancienne,
But we can go back to the old one,
mais le souci,
but concern,
c'est qu'on revient à l'ancienne,
We're back to the old one,
c'est qu'on se rend compte
It's that we realize
des graphismes,
graphics,
mais là, on pleure.
But now we're crying.
Encore que sur iPhone,
But on iPhone,
ça doit être jouable.
Must be playable.
Au final,
In the end,
il a une meilleure résolution
he has a better resolution
que vous pouvez l'avoir.
you can have it.
Par contre,
However,
juste un truc,
Just one thing,
c'est vraiment primordial.
It's really important.
Si vous jouez à Monk Island,
If you play Monk Island,
essayez de jouer avec la traduction,
Try to play with the translation,
même en texte,
even in text,
anglaise.
English.
Parce que Monk Island,
Because Monk Island,
en fait,
Actually,
vaut aussi beaucoup
also worth a lot
pour ses jeux de mots
for his word games
et la traduction française
and the French translation
de ce côté-là
on that side
est vraiment pitoyable.
is really pitiful.
On perd tous les jeux de mots
We lose all the puns
avec notamment
including
le nom de famille du héros
the last name of the hero
qui est assez drôle.
Which is pretty funny.
Et ça n'a absolument aucun intérêt
And it has absolutely no interest
quand on joue en français.
when you play in French.
Et la meilleure partie,
And the best part,
c'est les combats à l'épée.
It's sword fighting.
C'est vrai que ça m'a vraiment choqué.
It really shocked me.
Mais moi,
But me,
le truc que je retiens
the thing I keep
de Monk Island,
Monk Island,
c'était le fameux cassette
It was the famous tape.
avec la cascade
with the waterfall
et le singe.
And the monkey.
Oui.
Yes.
Que tu utilises
That you use
comme manuel.
as a manual.
Il faut utiliser le singe
We have to use the monkey.
comme manuel.
as a manual.
Si vous cherchez la solution
If you are looking for the solution
depuis des années,
for years,
vous les avez trouvés.
You found them.
Oui, je sais,
Yeah, I know,
alors ton père,
Then your father,
tu ne considères pas
you don't consider
que ce soit une news.
whether it's news.
Si, si, si.
Yes, I do.
Non, je vois ton roi.
No, I see your king.
Tu vois ton roi.
You see your king.
Le producteur a pas du tout.
The producer doesn't have anything.
Mais là, je vais te dire
But now I'll tell you
que tu sais ce que tu peux faire.
you know what you can do.
Fais-toi pomper.
Get pumped.
Pardon.
Excuse me.
Excuse-moi, vas-y,
Excuse me, go ahead,
l'ordre ton père.
order your father.
Lipat 2 et ton rupture de stock.
Lipat 2 and your stock shortage.
Oh, ça, c'est une erreur.
Oh, that's a mistake.
Personne ne savait ça.
Nobody knew that.
C'est même sur le LCI.
It's even on the LCI.
Je ne sais pas si la télé.
I don't know if the TV.
Moi, je suis dégoûté,
I'm disgusted.
c'est que Apple
It's just Apple.
empêche ses clients
prevent its customers
de dépenser leur argent.
to spend their money.
C'est vraiment scandaleux.
It's really outrageous.
C'est scandaleux.
This is outrageous.
Une honte.
Shame.
Mais moi, j'étais au Dignes
But I was in the Dignes.
et je peux dire
and I can say
que ce n'était pas en rupture
that it wasn't broken.
de stock d'iPad 2.
iPad stock 2.
Ils en avaient tous.
They all had them.
En fait, il paraîtrait que
In fact, it would appear that
l'Apple Store d'Opéra
Opera Apple Store
aurait eu des iPads
Had iPads
parce que tout le monde
because everyone
se serait jeté
would have thrown himself
sur le carousel du Louvre.
on the carousel of the Louvre.
Et apparemment,
And apparently,
l'Apple Store d'Opéra
Opera Apple Store
aurait eu des iPads
Had iPads
jusqu'à samedi après-midi.
until Saturday afternoon.
Il y a Pupify qui dit
Pupify says
que même la version 2,
even version 2,
c'est lourd à tenir d'une main
It's heavy to hold with one hand
pour se branler.
To jerk off.
Alors ton père,
So your father,
ton avis ?
What do you think?
Tu n'es pas d'avis
You don't think so.
sur cette question.
on this issue.
C'est là qu'un bon socle
This is where a good base
peut servir effectivement.
can actually serve.
Le magnète,
The magnet,
tu peux le coller
you can stick it
sur ton frigo
on your fridge
et te branler en même temps.
And jerk off at the same time.
C'est à qui ?
Whose is it?
C'est à moi ?
Is that mine?
Ou sur ta porte blindée.
Or on your armored door.
Oh putain, excuse-moi,
Oh fucking, excuse me,
j'avais même pas...
I didn't even...
Amazon va lancer
Amazon to launch
une offre,
an offer,
lance même,
even throw,
c'est déjà fait,
It's already done,
une offre de stockage
a storage offer
et de streaming de musique.
and streaming music.
Wow !
Wow!
Voilà,
There you go.
et en cela,
and in this,
ils passent devant
they pass by
Apple et Google
Apple and Google
qui ont la ferme intention
who have the firm intention
de faire la même chose.
to do the same.
Donc voilà,
So here you go,
donc en fait,
So actually,
ils mettent à disposition
they make available
un disque de stockage
a storage disk
dans le cloud,
in the cloud,
je ne sais pas si je prononce bien,
I don't know if I pronounce well,
sur lequel l'internaute
on which the Internet user
va pouvoir stocker
will be able to store
ses fichiers de musique.
His music files.
Donc gratuitement,
So for free,
ils offrent,
they offer,
je crois,
I think,
5 gigaoctets de stockage,
5 gigabytes of storage,
ce qui est déjà pas mal.
Which is already pretty good.
Et tu peux augmenter
And you can increase
évidemment l'offre.
Of course the offer.
Alors ça part,
So it goes,
je crois,
I think,
pour 20 dollars,
for $20,
tu as 20 gigaoctets.
You have 20 gigabytes.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est cher quand même.
It's expensive anyway.
Pour 1000 dollars par an,
For $1,000 a year,
tu as 1000 gigaoctets.
You have 1000 gigabytes.
Oui,
Yes,
ça fait 1000 dollars par an.
That's $1,000 a year.
1000 dollars quand même,
1000 dollars anyway,
ça commence à faire.
It's starting to work.
En même temps,
At the same time,
qui a un teraoctet de musique ?
Who has a terabyte of music?
Mais par contre,
But on the other hand,
le truc ne fonctionne pas encore
the thing doesn't work yet
sur iOS ?
on iOS?
Alors ça,
So this,
je ne sais pas,
I don't know,
oui,
Yes,
je pense qu'il va y avoir du mal.
I think there's gonna be trouble.
Je crois que ça fonctionne
I think it works.
pour le moment
for the moment
que sur Android.
Only on Android.
Et iOS,
And iOS,
alors je ne sais pas pourquoi,
So I don't know why,
je vais peut-être avoir un souci.
Maybe I'll have a problem.
C'est la politique Apple classique.
This is classic Apple policy.
Je pense qu'il y a MobileMe.
I think there's MobileMe.
Pas de concurrence.
No competition.
Il y a MobileMe.
There's MobileMe.
Apple,
à mon avis,
In my opinion,
a clairement l'intention
has clear intent
de faire progresser le service.
to advance the service.
Donc ça m'étonnerait
So I don't think so.
qu'ils donnent l'autorisation
that they give authorisation
à Amazon de lancer ça.
Amazon to launch this.
Ils vont avoir du mal
They're gonna have trouble.
quand même
still
sans faire du blocage
without blocking
quant à la concurrence.
competition.
Qu'est-ce qu'on dit Pascal ?
What does Pascal say?
Pascal Le Nègre ?
Pascal Le Nègre?
Il est d'accord ?
Is he okay?
Lui, il ne veut pas.
He doesn't want to.
Lui, il prend le retour
He's getting back.
aux 45 tours.
45 laps.
Non, mais en parlant de ça,
No, but speaking of that,
il y a deux services différents.
There are two different services.
Il y a le clou de Drive
There's Drive's nail
qui permet de stocker des fichiers
which allows to store files
et le clou de Player
and Player's nail
qui permet de stocker de la musique.
which allows to store music.
Et ça ne va pas être
And it's not gonna be
que celui qui permet de stocker
that the one that allows to store
de la musique
Music
est disponible pour l'instant
is available for the moment
qu'aux Etats-Unis.
the United States.
D'accord.
Okay.
Et ça m'étonnerait
And I don't think so.
que ça arrive chez nous.
It happens in our house.
Ça peut arriver.
It can happen.
Évidemment,
Of course,
l'objectif d'Amazon,
Amazon's objective,
c'est simplement
It's just
de revendre
Resale
parce qu'Amazon
because Amazon
vend aussi de la musique
also sells music
comme peut faire iTunes.
like iTunes can do.
Mais ils sont loin derrière Apple.
But they're way behind Apple.
Ils vendent tous de la musique maintenant.
They're all selling music now.
Ça devient extrêmement lassant.
It's getting extremely boring.
Avec une question de temps
With a question of time
et de doses.
and doses.
Mais moi,
But me,
je serais prêt à payer
I'd be willing to pay
pour un service comme ça
for a service like that
pouvoir stocker ma musique,
being able to store my music,
mes vidéos en ligne
my videos online
et pouvoir les consulter
and to be able to consult them
un peu partout
all over
via 3G.
Parce que moi,
Because I,
j'ai un iPhone 4 32Go
I have an iPhone 4 32GB
et je me sens vraiment serré
And I feel really tight
malgré les 32Go.
Despite the 32GB.
J'ai plus de place.
I have no room.
Tu es trop serré ?
Are you too tight?
Parce que tous les filles
Because all the girls
ont mérité notre attention.
have earned our attention.
Tu peux aussi
You can also
annoncer les autres
announce others
comme ça,
Like this,
ce sera fait.
It will be done.
Non, non, non,
No, no, no,
c'est bon.
It's okay.
On n'est pas comme ça,
We're not like that,
nous.
us.
Il faut de la propos.
We need something to say.
Il y a juste des mots
There are just words.
qu'il ne faut pas dire.
You can't say that.
Vous connaissez tous
You all know
Warren Buffett.
L'oracle d'Omaa.
Omaa's oracle.
Oui, voilà.
Yes, that's it.
Grand ami de Bill Gates.
Big friend of Bill Gates.
Exactement.
Exactly.
L'un des hommes
One of the men
les plus riches du monde.
the richest in the world.
Oui, lui aussi.
Yeah, so does he.
Et très écouté
And very listened
dans les milieux financiers.
in financial circles.
Exactement.
Exactly.
Et qui a l'intention
And who intends
de filer toute sa thune
to give all his money
à sa mort.
At his death.
Exactement,
Exactly,
comme Bill Gates
Like Bill Gates
à des oeuvres caritatives.
charity.
C'est parti de ce club
It's from this club.
de milliardaires
billionaires
qui ont promis
who promised
de donner la moitié
to give half
de leur fortune.
of their wealth.
Plus, plus,
beaucoup plus.
much more.
Beaucoup plus.
Much more.
Quasiment la totalité.
Almost all of it.
En même temps,
At the same time,
il y en avait juste un petit peu
There was just a little.
pour moi,
For me,
ce serait sympa.
That would be nice.
C'est un des hommes
He's one of the men.
les plus riches du monde.
the richest in the world.
Warren Buffett
est notamment
is in particular
le dirigeant
the leader
de Berkshire Hathaway
Berkshire Hathaway
qui est une célèbre
which is a famous
et riche société
and rich society
d'investissement
Investment
aux Etats-Unis.
in the United States.
L'une des particularités
One of the peculiarities
de cette société,
of that company,
c'est que juste avant
It's just before
l'an 2000,
elle n'avait quasiment pas
She had almost no
investi dans les sociétés
investment in companies
internet.
Internet.
Quand la bulle internet
When the internet bubble
a pété en 2000,
in 2000
Warren Buffett
qu'on traitait d'Asbine
they called Asbine
parce que justement
because precisely
il ne voulait pas aller
He didn't want to go
sur les sociétés internet
on Internet companies
est redevenu
has returned
quelqu'un
someone
Je vous l'avais bien dit
I told you.
monde de con.
You stupid world.
est redevenu quelqu'un
has become someone again
d'extrêmement écouté.
of extremely listened.
Pourquoi je vous explique ça ?
Why do I explain this to you?
C'est parce qu'aujourd'hui,
That's because today,
il y a quelques jours,
A few days ago,
Warren Buffett
a mis en garde
cautioned
les investisseurs...
investors...
C'est sûr que ça se prononce
I'm sure it's pronounced.
comme ça ?
Like this?
Non mais...
No, but...
C'est la LTP style.
It's the LTP style.
Est-ce que tu peux dire
Can you say?
le quenpochure de
the tenpochure of
One Bucket?
Je fais exprès,
I mean,
bien évidemment.
Of course.
Ok.
Okay.
Warren Buffett
aujourd'hui
Today
met en garde
warns
les investisseurs
Investors
à propos des entreprises
about companies
propriétaires de réseaux sociaux
owners of social networks
du type Facebook,
Facebook type,
Twitter
ou encore Groupon.
Or Groupon.
On se demande pourquoi.
We wonder why.
Selon lui,
According to him,
j'ouvre les guillemets,
I open the quotation marks,
la plupart de ces entreprises
most of these companies
sont surévaluées.
are overvalued.
Il est extrêmement difficile
It is extremely difficult
d'évaluer correctement
assess correctly
les réseaux sociaux.
social networks.
Certains seront de grands gagnants,
Some will be great winners,
ce qui compensera
which will compensate
l'échec des autres.
the failure of others.
Et il a trouvé ça tout seul ?
And he found this on his own?
Ah oui, mais...
Yeah, but...
Le fait,
The fact,
c'est pas qu'il énonce
It's not that he says
une évidence
evidence
ou ce qui peut
or what may
sembler être une évidence.
Seems to be obvious.
C'est une putain d'évidence.
It's fucking obvious.
C'est plus que ce soit
It's more than that.
le fait que ce soit lui
the fact that it's him
qui le dise aujourd'hui.
that says it today.
Le simple fait
The simple fact
qu'il le dise...
Tell him...
Warren l'a dit.
Warren said it.
Le simple fait
The simple fact
que Warren l'a dit,
that Warren said,
ça peut changer
It can change.
et ça peut gêner
and it can be awkward.
certaines sociétés
certain companies
qui sont en train
who are in the process
de s'introduire en bourse.
to enter the stock market.
Mais moi,
But me,
ce qui me choque,
which shockes me,
c'est qu'il y ait besoin
It's that there's a need.
qu'un type aussi influent
as an influential guy
que lui fasse la remarque
that he makes the remark
pour que les gens
so that people
se rendent compte
realize
à quel point Facebook,
how Facebook,
Twitter
ou d'autres services
or other services
dans le même genre
of the same genus
soient surévalués.
be overstated.
Je veux dire,
I mean,
il n'y a qu'un regard
There's only one look
Facebook,
il y a plein d'informations
There's plenty of information
privées sur des personnes,
private persons,
mais concrètement,
but concretely,
commercialement,
commercially,
à part les informations privées
other than private information
des utilisateurs de Facebook,
Facebook users,
ça n'a aucune valeur.
It's worthless.
En termes de bénéfices,
In terms of profits,
ils sont...
They're...
Si, si,
Yes, yes,
je ne suis pas d'accord avec toi.
I don't agree with you.
L'information
Information
que détiennent ces sociétés
held by these companies
tant Twitter que Facebook
both Twitter and Facebook
a une grande valeur.
has great value.
Oui,
Yes,
l'information a une valeur
information has value
mais est-ce que ça vaut
But is it worth it?
les 50 milliards
50 billion
qui est censé valoir Facebook ?
Who's supposed to stand for Facebook?
50 milliards ?
50 billion?
Je ne suis pas sûr
I'm not sure.
que Facebook...
Facebook...
On peut,
We can,
alors je ne suis pas
So I'm not
économiste spécialisé.
Specialist economist.
Ça fait 10 dollars
That's $10.
par utilisateur.
per user.
Mais on peut.
But we can.
Mais oui,
But yes,
mais attends.
But wait.
50 milliards quand même
50 billion still
pour Facebook,
for Facebook,
c'est énorme.
It's huge.
Je veux dire...
I mean...
C'est ridicule.
This is ridiculous.
Mais 10 milliards,
But 10 billion,
je trouve que c'est trop quand même.
I think it's too much anyway.
Ah oui,
Oh, yes.
si on le voit...
If we see him...
Si on voit Facebook,
If we see Facebook,
je pense que c'est surévalué
I think it's overvalued.
50 milliards,
50 billion,
mais à nouveau,
but again,
je ne suis pas dans les comptes
I'm not in the accounts.
de Facebook
Facebook
et je ne suis pas économiste.
And I'm not an economist.
Mais si on voit Facebook
But if we see Facebook
non pas comme une...
Not like a...
C'est une entreprise privée
It's a private company.
pour gagner de l'argent.
to make money.
Mais si on voit Facebook
But if we see Facebook
comme une société
as a society
de contrôle
Monitoring
et de pouvoir politique
and political power
à travers les informations
through information
qu'ils ont pu engranger
that they could earn
depuis des années
for years
sur les gens,
on people,
on peut s'interroger
We can question ourselves.
sur la valeur.
on value.
Regarde,
Look,
il joue à Farmville,
He plays Farmville,
l'ordure,
garbage,
il a revendu son cochon virtuel.
He sold his virtual pig.
Ça,
That,
ça vaut au moins
It's at least worth it.
100 000 dollars.
$100,000.
Vas-y,
Go ahead.
investime.
investment.
Tu rigoles,
You're kidding.
mais la plupart des gens
but most people
mettent leurs photos,
put on their photos,
leur emploi du temps.
their schedule.
Ils expliquent tout
They explain everything.
sur leur life.
on their life.
Et eux,
And they,
ils ont ça dans leur serveur.
They have this on their server.
C'est affolant,
It's scary,
les gens qui...
People who...
Je pense que ça a plus
I think it has more
de valeur qu'on ne pense.
of value we don't think.
Exactement.
Exactly.
Les gens qui publient
People who publish
leurs informations
their information
sur Facebook,
on Facebook,
maintenant,
Now,
tu es presque au courant
You're almost aware
de ce que fait la personne.
what the person does.
Clairement.
Clearly.
Elle était chiée.
She was shit.
On en parlera.
We'll talk about it.
Quand j'ai fait caca,
When I pooped,
je le dis.
I'm saying it.
Il y a des gens
There are people
qui le disent.
who say so.
Il y a des personnes
There are people
qui marchent sur Facebook
walking on Facebook
ou sur Twitter.
or on Twitter.
Je suis en train
I'm on my way.
de faire caca.
to poop.
Mais Captain Web !
But Captain Web!
Captain Web !
Captain Web!
Like,
like,
vite !
Hurry!
Non mais Captain Web,
No, but Captain Web,
exemple,
example,
Captain Web.
Tu sais quoi,
You know what,
je vais créer un compte
I'll create an account
avec WC
with toilet
et chaque fois qu'elle vient
and every time she comes
Like, like !
Like, like!
Avec le Captain Web,
With Captain Web,
tu regardes son Twitter.
You're watching her Twitter.
Comment s'appelle
What's the name?
cet autre programme
this other programme
où tu check-in
where you check-in
un peu partout ?
All over the place?
Je viens de tweeter,
I just tweeted,
je suis en train
I'm on my way.
de faire caca.
to poop.
4 Square et Facebook.
4 Square and Facebook.
Avec ces trois trucs-là,
With these three things,
je sais ce que tu fais
I know what you're doing.
à la seconde.
the second.
Je sais, c'est le but.
I know, that's the point.
D'ailleurs,
Besides,
je ne sais pas si vous avez remarqué,
I don't know if you noticed,
mais il y a de plus en plus
But there's more and more
de bots sur Twitter.
on Twitter.
Deux bots Amazon.
Two Amazon bots.
Dis-nous deux petits mots
Tell us a few words
pour nous expliquer.
to explain.
Moi, j'en ai peut-être vu
Maybe I saw some.
un ou deux
one or two
quand j'ai commencé à tweeter
when I started tweeting
et je n'en ai plus revu après.
And I didn't see them again.
À l'époque,
Back then,
c'était des bots de cul.
They were ass boots.
Ça a vraiment disparu.
It really disappeared.
Après, je ne sais pas,
Then I don't know,
c'est revenu en un coup.
It came back in one shot.
En fait, c'est revenu,
Actually, it's back,
c'est très simple.
It's very simple.
C'est une seule et même personne,
She's one and the same person,
si tu veux,
If you want,
qui crée automatiquement
which automatically creates
des comptes
Accounts
qui sont ciblés
targeted
sur des trending topics
on trending topics
ou sur tel ou tel thème
or on a given theme
et qui vont retweeter tes messages
and who will retweet your messages
ou te balancer un message
or throw you a message
qui n'a strictement rien à voir
who has nothing to do with it
avec un lien
with a link
qui est forcément une URL raccourcie
which is necessarily a shortened URL
donc tu ne sais pas exactement
So you don't know exactly.
ce que contient le lien
what the link contains
qui t'amène vers Amazon
that takes you to Amazon
et vers un produit,
and to a product,
n'importe quel produit.
Any product.
La personne qui fait ça
The person who does this
a un compte,
has an account,
une affiliation.
affiliation.
Et en fait,
And actually,
ce qu'il faut savoir,
what you need to know,
c'est que quand tu arrives
That's when you get here.
via un lien d'affiliation
via an affiliate link
sur Amazon,
on Amazon,
si tu fais un achat,
If you make a purchase,
je crois que c'est dans la semaine
I think it's in the week.
qui suit
which follows
et que ton cookie
and your cookie
contient cette information,
contains this information,
c'est le mec qui est affilié
That's the guy who's affiliated.
qui va récupérer
who will recover
les 5% ou les 4%
5% or 4%
sur tes achats.
on your purchases.
Donc voilà,
So here you go,
tu multiplies ça
you multiply that
par le nombre de personnes
by number of persons
qui ont reçu le lien
who received the link
et qui ont cliqué
and who clicked
simplement parce qu'ils ne savaient pas
just because they didn't know
quoi ça...
What...
Parce que c'est bien foutu
'Cause it's all right.
mine de rien.
Nothing.
Ils retweetent des messages
They retweet messages
en français
in French
donc on ne se doute pas trop
So we don't know too much.
de ce que c'est
what it is
et on clique.
And we click.
Voilà, ça dit Twitter
That's Twitter.
en train de s'occuper du truc
doing the thing.
et apparemment,
and apparently,
c'est le même mec.
He's the same guy.
Mais il faut voir
But we have to see
de toute façon
Anyway
les messages
messages
qui sont envoyés.
which are sent.
Enfin,
Finally,
si l'URL se voit quand même assez,
if the URL still sees enough,
il y a A...
There's A...
A.M.to,
c'est le raccourcisseur
it's the shortcut
du réel d'Amazon.
Amazon's real.
Mais même,
But even so,
il faut voir,
You have to see,
moi j'ai cliqué
I clicked
par curiosité
out of curiosity
sur quelques liens
on some links
et généralement,
and generally,
ça envoie vers des produits
It sends to products
qui ne sont pas forcément intéressants.
which are not necessarily interesting.
Non, non,
No, no,
mais ils s'en foutent
But they don't care.
parce qu'en fait,
because in fact,
du moment que tu es arrivé
as long as you're here
sur Amazon
on Amazon
via ce lien d'affiliation,
via this affiliation link,
s'il t'achète quelque chose
if he buys you something
dans la semaine,
within the week,
que ce soit ça
Whatever it is
ou totalement autre chose,
or anything else,
c'est lui qui va se prendre la thune.
He's gonna take the money.
J'ai même plus de quoi vous parler.
I don't even have anything to talk to you about.
C'est de Warren Buffett.
It's from Warren Buffett.
On est passé de Kaka
We went from Kaka
à Warren Buffett
to Warren Buffett
et Amazon.
and Amazon.
Oui,
Yes,
donc c'est à moi.
So it's mine.
Le hack de la PS3.
The PS3 hack.
Si tu veux parler de...
If you want to talk about...
Le hack de la PS3,
The PS3 hack,
mais lequel ?
But which one?
Il y en a eu tellement.
There's been so many.
Celui de G.O.O.T.
G.O.O.T.
bien sûr.
Of course.
Celui qui est parti
The one who left
en Amérique du Sud.
in South America.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
C'est de ça
That's it.
que je voulais vous parler
that I wanted to talk to you
puisque G.O.O.T.,
since G.O.O.T.,
vous vous rappelez de l'histoire,
you remember the story,
il a sorti
He's out.
ce fameux hack de la PS3.
this famous PS3 hack.
Sony l'attaque en justice,
Sony's assaulting him in court,
lui a dit
told her
voilà,
There you go.
on veut tes disques durs,
We want your hard drives,
donne-nous tes disques durs.
Give us your hard drives.
Le juge a transmis
The judge transmitted
apparemment à G.O.O.T.
Apparently in G.O.O.T.
Sony aimerait bien récupérer
Sony would like it back
tes disques durs, mec.
Your hard drives, man.
Donc G.O.O.T.
So G.O.O.T.
s'est plus ou moins exécuté.
more or less executed.
Sauf que là,
Except there,
on apprend qu'il est en vacances.
We learn he's on vacation.
Il est en vacances
He's on vacation.
en Amérique du Sud apparemment.
In South America apparently.
Pour une période
For a period
de plusieurs années.
several years.
Voilà,
There you go.
donc son avocat a dit
So his lawyer said
non, non, non,
No, no, no,
il n'est pas du tout en fuite.
He's not on the run at all.
Il prend des vacances
He takes a vacation
bien méritées
Well deserved
et surtout,
and above all,
il a indiqué
he said
que ça ne changeait rien
that it didn't matter.
aux procédures judiciaires
Court proceedings
en cours
Ongoing
et que l'argent
and that money
qui avait été envoyé
sent
à G.O.O.T.
to G.O.O.T.
pour sa défense
for his defence
n'était pas utilisé
was not used
pour ses vacances
for his holidays
qui étaient tout à fait privés.
which were completely private.
Sony n'a pas l'air
Sony doesn't look
d'être du tout du même avis
of the same opinion
et se sont pleins du fait
and have full of the fact
que les disques durs
as hard drives
auraient été étrangement effacés
would have been strangely erased
et que G.O.O.T.
and G.O.O.T.
aura fait le ménage
have cleaned up
du sud à Mexico.
South Mexico City.
À mon avis,
In my opinion,
il y a deux réponses à ça.
There are two answers to that.
Soit le type sait
Either the guy knows.
qu'il est complètement perdu
that he is completely lost
et il a utilisé l'argent
and he used the money
de sa défense
of his defence
pour passer un dernier
to pass one last
bon moment
good time
ou alors il croit
or he believes
sincèrement
Really.
qu'il va pouvoir
that he will be able
se tirer en Amérique du Sud
Getting out of South America
et réussir à se sauver.
and managed to escape.
En même temps,
At the same time,
c'est Sony.
It's Sony.
Apparemment,
Apparently,
Sony a vraiment
Sony really has
la haine contre ce type
hatred against this type
et balance procès sur procès.
and trial balance.
Clairement,
Clearly,
ils veulent le choper.
They want to catch him.
Il faut dire
You have to say
que c'est un peu
that it's a little bit
la figure,
the figure,
si tu veux,
If you want,
des hackers
hackers
et de ceux
and others
qui ont foutu
Who screwed up
de la PS3.
of PS3.
On ne sait pas
We don't know.
s'il va revenir.
If he comes back.
Ils ont qu'à le foot
They only have football
à Guantanamo
in Guantanamo
avec Julian Assange.
with Julian Assange.
C'est ce que j'ai dit hier
That's what I said yesterday.
dans les boutiques.
In the shops.
Il y a aussi
There is also
une autre histoire,
another story,
c'est que G.O.O.T.
It's just G.O.O.T.
aurait dit
would have said
qu'il n'avait pas de compte
that he had no account
PSN,
NHP,
PlayStation Network.
Donc,
So,
forcément,
Of course,
s'il n'y a pas de compte,
if there is no account,
il n'aurait pas validé
he wouldn't have validated
les multiples pages
multiple pages
de conditions générales
General Conditions
qui indiquent
which indicate
que tu n'as pas le droit
that you have no right
de pirater.
hack.
Et Sony prétend le contraire.
And Sony claims the opposite.
Donc,
So,
on ne sait pas
we don't know
qui a raison.
who's right.
En même temps,
At the same time,
on s'en fout un peu.
We don't care.
On avait parlé
We talked.
il y a quelque temps
a while ago
de la Playbook.
Playbook.
La Playbook.
J'espère que je ne me trompe
I hope I'm not wrong.
pas de nom.
No name.
La Playbook.
Playbook.
Donc,
So,
de la société canadienne
of Canadian Society
RIM.
Qui va sortir
Who's going out
le 19 avril prochain
19 April next
de la Playbook.
Playbook.
Qu'est-ce qu'elle fait ?
What's she doing?
C'est une tablette
It's a tablet.
comme l'iPad
like iPad
mais à la sauce Blackberry.
But with Blackberry sauce.
Je vous donne un peu
I'll give you a little
le hardware
hardware
de la tablette.
Tablet.
Bon, vas-y.
All right, go ahead.
Elle est équipée
It's equipped.
d'un processeur
a processor
Cortex A9,
je crois,
I think,
ou A8,
or A8,
double cœur,
double heart,
1 GHz,
1 GHz de mémoire vive,
1 GHz of RAM,
un chipset graphique
a graphic chipset
PowerVR pour la 3D
PowerVR for 3D
et de 16 à 64 GHz
and 16 to 64 GHz
de mémoire
Memory
en fonction du modèle
by model
que vous achèterez peut-être.
Maybe you'll buy it.
Côté prix,
Price side,
ça commence
It starts.
à 499 $
at $499
pour le 16 Go
for the 16 GB
et 699 $
and $699
pour le 60 Go.
for 60 GB.
C'est trop cher.
It's too expensive.
L'OS,
The OS,
alors quel est l'intérêt
then what's the point
de cette nouvelle tablette
of this new tablet
à part son look
Except his look
qui est assez sympa ?
Who's nice enough?
Elle tournera
She'll turn
sous un OS propriétaire,
under an OS owner,
Blackberry Tablet OS.
C'est évidemment
It's obviously
une tablette multimédia.
A multimedia tablet.
Elle supporte
She supports
la vidéoconférence,
video conferencing,
une caméra devant
a camera in front
et une caméra derrière
and a camera behind
et surtout accès...
and especially access...
Qu'est-ce qu'il y a de drôle ?
What's so funny?
Non, rien.
No, nothing.
Vous êtes vraiment
You really are.
des toccards.
Toccards.
Surtout,
Above all,
elle permettra l'accès
it will allow access
au système de messagerie
to the messaging system
du téléphone Blackberry
Blackberry Phone
qui a fait son succès.
who made his success.
Autre point positif,
Another positive point,
c'est pour ça
That's why.
que je vous en parle,
Tell you about it,
c'est que la tablette...
The tablet...
Le système de messagerie,
The messaging system,
il n'était pas censé
He wasn't supposed to.
justement sortir aussi
Just get out too
sur Apple et sur...
on Apple and on...
Il devrait être disponible,
It should be available,
je crois.
I think so.
D'ailleurs,
Besides,
je crois qu'il est disponible,
I think he's available,
je ne suis pas sûr.
I'm not sure.
Ça,
That,
moi,
Me,
j'en ai déjà
I already have one.
qui a parlé.
who spoke.
Il va sortir sur iOS,
He's going out on iOS,
sur Android.
on Android.
Clairement,
Clearly,
RIM a l'intention,
RIM intends,
en fait,
Actually,
veut garder son OS propriétaire
wants to keep his OS owner
mais a l'intention
but intends
de permettre à d'autres OS
allow other OS
d'utiliser certaines fonctions,
use certain functions,
notamment Blackberry,
in particular Blackberry,
messagerie,
courier,
quelque chose comme ça.
Something like that.
La tablette va supporter Flash.
The tablet will support Flash.
Waouh !
Wow!
Enfin,
Finally,
on va pouvoir se connecter
We can connect
sur YouPorn.com.
on YouPorn.com.
Elle va également supporter
She's also going to stand
OpenGL.
Ah,
super !
Great!
Et elle va supporter
And she'll take it.
le HTML5.
HTML5.
Si, standard ouvert,
Yes, open standard,
c'est quand même intéressant.
It's still interesting.
Oui, non, c'est bien.
Yeah, no, that's good.
Est-ce qu'elle supporte Silverlight ?
Does she support Silverlight?
A priori, non.
A priori, no.
Pour le moment, Flash,
For now, Flash,
mais après tout,
But after all,
allez savoir.
You know what?
Et l'application Store,
And the Store app,
comme chez Apple,
Like Apple,
lui,
he,
il s'appellera Blackberry App World.
His name will be Blackberry App World.
Waouh !
Wow!
Oui,
Yes,
c'est vrai que
It's true that
on va être en justice,
We're gonna go to court,
pas Apple.
Not Apple.
Et on vient d'apprendre
And we just learned
que le Blackberry App World
as the Blackberry App World
va supporter,
I'll take it.
va intégrer des applications
will integrate applications
Java, d'une part,
Java on the one hand,
mais aussi des applications Android.
but also Android apps.
Oh !
Oh!
C'est fabuleux.
It's fabulous.
Oui,
Yes,
fabuleux,
fabulous,
fabuleuse.
fabulous.
Elles tourneront,
They'll turn,
alors elles tourneront
then they'll turn
dans ce qu'on appelle
in what is called
dans une sandbox sécurisée.
in a secure sandbox.
C'est un peu comme
It's kind of like
le plugin container,
the container plugin,
de Firefox.
Firefox.
C'est un environnement
It's an environment
virtuel sécurisé
virtual secure
pour ces applications-là,
for these applications,
pour éviter que,
to prevent,
par exemple,
for example,
une application Android
an Android app
un peu foireuse,
A little messy,
qu'elle ne fasse pas tomber
that she doesn't drop
le système de la tablette.
The tablet system.
Et prochainement,
And soon,
les développeurs auront
developers will have
tous les outils
all tools
pour pouvoir développer
to develop
sous Blackberry Tablet OS
under Blackberry Tablet OS
et surtout pouvoir
and above all power
recoder leurs applications
recode their applications
pour les faire passer,
to pass them through,
les applications Android,
Android apps,
pour qu'elles viennent
for them to come
facilement sous
easily under
Blackberry Tablet.
Alors,
So,
est-ce que ça vous botte ?
Is that kicking you?
Est-ce que vous allez
Are you going
en acheter une ?
Buy one?
Oui,
Yes,
tout de suite.
Right away.
Dès que j'aurai 6 ans,
As soon as I'm six,
on va claquer.
We're gonna slam.
Écoute,
Look,
moi,
Me,
sérieusement,
Seriously,
j'avais un Blackberry avant
I had a Blackberry before.
et j'ai laissé tomber
and I let it go
mon Blackberry
My Blackberry
quand je suis passé
when I came by
sur mon iPhone
on my iPhone
et sur mon Android.
And on my Android.
Pourquoi tout simplement
Why simply
le manque d'applications
lack of applications
et moi,
And me,
ce qui fait que je n'achèterai
Which means I won't buy
pour le moment
for the moment
jamais une application.
Never an application.
est-ce que tu n'aurai pas envie
Won't you want to?
d'avoir,
to have,
est-ce que tu n'auras pas envie
won't you want to?
d'avoir,
to have,
pompé dans l'Android Market ?
pumped into the Android Market?
Est-ce que tu n'aurai pas envie
Will you not want to?
d'avoir une tablette
to have a tablet
qui soit plus ouverte
more open
que l'iPad 2
that iPad 2
où finalement,
where finally,
tout est contrôlé
Everything is checked
tant en entrée
both at the entrance
qu'en sortie
than output
par Apple ?
by Apple?
En fait,
Actually,
le truc,
the thing,
que ce soit contrôlé
be controlled
ou non,
or not,
c'est un choix
It's a choice.
de l'utilisateur.
the user.
Moi,
Me,
j'aime bien mon iPad déjà.
I like my iPad already.
J'ai acheté pas mal
I bought a lot.
d'applications sur iPad.
applications on iPad.
J'ai dû acheter
I had to buy
plus de 100 euros
more than 100 euros
d'applications
applications
donc j'aimerais bien
So I'd like to.
les rentabiliser
make them profitable
dans les années à venir.
in the years to come.
Tu t'es fait enfermer
You got locked up.
dans le système ?
in the system?
Non,
No,
mais après,
But then,
je suis un bourgeois
I'm a bourgeois
donc ça ne me dérange pas
So I don't mind.
de changer.
to change.
Salopard !
You bastard!
Ça ne me dérange pas
I don't mind.
de changer
to change
et d'aller sur autre chose.
and go on something else.
Mais non,
But no,
je ne sais pas,
I don't know,
moi ça ne me tente pas.
I don't like it.
Si je joue
If I play
des applications Android,
Android apps,
il y a plein d'autres tablettes,
There are plenty of other tablets,
HTC,
limite peut-être même
perhaps even limit
que Google
Google only
lancera sa tablette
will launch his tablet
Google,
with Google
parce qu'ils ont un sigle
because they have an acronym
with Google
où ils ont l'habitude
where they're used to
de mettre des mises à jour
update
un petit peu avant.
A little before.
Donc non,
So no,
vraiment,
Really,
si je lançais
If I were to throw
des applications Android,
Android apps,
j'achèterais
I'd buy
un appareil Android
an Android device
et les applications
and Applications
riment,
,
moi je n'y vois pas
I don't see it.
trop d'intérêt.
Too much interest.
Lime Wire,
vous vous rappelez
you remember
de ce truc-là ?
Of this thing?
Lime Wire !
Lime Wire!
Oui, bien sûr,
Yes, of course,
mais ça existe encore.
But it still exists.
Je ne pense pas,
I don't think so.
non ?
No?
En tout cas,
Anyway,
ils sont en procès
They're on trial.
avec l'industrie du disque
with the disc industry
en général
in general
et de multiples labels
and multiple labels
en particulier
in particular
qui se plaignent
complaining
du fait que
the fact that
de nombreux fichiers
many files
de musique
Music
qui a été piratés
which has been hacked
sur Lime Wire.
on Lime Wire.
Alors,
So,
il y a toute une affaire,
There's a whole case,
donc un procès
so a trial
qui est en cours
ongoing
et le juge
and the Judge
avait demandé
had requested
légitimement
legitimately
aux plaignants
to the complainants
de donner
to give
une estimation
an estimate
de la somme
the sum
de laquelle
of which
avaient été lésées
were injured
les compagnies de disques.
record companies.
Donc,
So,
ils ont présenté
they have presented
leur premier bilan.
their first assessment.
Je ne vous donne pas
I'm not giving you
le chiffre minimum
the minimum number
mais simplement
but simply
on dit qu'a priori
they say a priori
leur calcul
their calculation
montait à 75 milliards
to 75 billion
de dollars
United States dollars
de dommages et intérêts
damages
puisqu'ils ont simplement
since they simply
pris le nombre
taken the number
des fichiers MP3
MP3 files
qui avaient été
who had been
calculés,
calculated,
téléchargés
downloaded
puis ils ont multiplié
then they multiplied
par le prix
by price
du fichier MP3.
from the MP3 file.
Ce qui nous donne
What Gives Us
75 milliards de dollars
$75 billion
soit à peu près
or about
le PIB de la planète
the GDP of the planet
pour une année.
For a year.
75 billiards,
75 billion,
tu viens de dire.
You just said.
Billiards, oui.
Billion, yes.
Ce n'est pas pareil.
It's not the same.
Billiards.
Billion.
Ce n'est pas un milliard,
It's not a billion,
c'est un billiard.
It's a billion.
Alors, le juge
Then the judge
les a envoyés chier
sent them shit
en leur disant
by telling them
que ça représentait
that it was
à peu près
about
deux fois la totalité
twice the total
de ce que l'industrie
industry
du disque avait gagné
of the record had won
en 200 ans.
in 200 years.
C'était peut-être
Maybe it was
un poil exagéré
an exaggerated hair
mais qui se mettent
but they're starting
leurs chiffres dans le cul
their numbers in the ass
et qui reviennent
and returning
avec une estimation
with an estimate
plus raisonnable.
More reasonable.
Et reviennent quand ?
And when will you come back?
A priori,
ce n'est pas pour tout de suite.
It's not for now.
MySpace
perdrait 10 millions
would lose 10 million
d'utilisateurs par mois.
users per month.
C'est en tout cas le chiffre
That's the number.
qui est sorti.
That's out.
Oui, ils sont encore vivants
Yeah, they're still alive.
plus pour longtemps.
Not for long.
Il y a encore 10 millions
There are still 10 million
surtout d'utilisateurs.
Mostly users.
Ils ont beaucoup plus que ça.
They have a lot more than that.
Ils étaient à ce plageur.
They were at that beacher.
Même les gens inactifs
Even inactive people
poussent le vice
push vice
jusqu'à se désinscrire
until unsubscribe
pour les faire chier.
To piss them off.
10 millions d'abonnés
10 million subscribers
et d'utilisateurs perdus
and lost users
en un mois,
in a month,
c'est quand même pas mal.
It's not bad.
Mais il y a encore
But there's still
beaucoup de groupes japonais
many Japanese groups
sur MySpace
on MySpace
et il y a encore
and there's still
beaucoup de groupes
many groups
de japonais
Of Japanese
qui utilisent MySpace.
using MySpace.
Moi, j'étais surpris
I was surprised.
la dernière fois.
Last time.
J'avais vu,
I saw,
enfin, je regardais un peu
I mean, I was watching a little
les pages
Pages
de certains groupes
of selected groups
et beaucoup se servent
and many use
encore de MySpace
MySpace again
comme plateforme centrale
as a central platform
de diffusion
dissemination
pour leur musique.
for their music.
C'est assez surprenant.
It's quite surprising.
Même en France,
Even in France,
il y a encore pas mal
There's still a lot.
de groupes qui utilisent
groups that use
mais je crois que c'est
But I think it's
supplanté par Facebook
replaced by Facebook
tout simplement.
Quite simply.
Parce que MySpace
Because MySpace
c'était très orienté musique
it was very music oriented
mais au final,
But in the end,
ils n'ont jamais su tirer,
They never knew how to shoot,
ils sont restés
they stayed
sur cette interface
on this interface
absolument atroce
absolutely atrocious
qu'on aurait dit sortie
It looked like we were out.
directement des années 90.
directly from the 1990s.
Attends, franchement,
Wait, seriously,
même les Skyblocks
even Skyblocks
sont limite plus beaux
are more beautiful limit
que certains pages.
some pages.
Oh non, non,
Oh, no, no,
j'exagère pas.
I'm not exaggerating.
Là, je pense qu'on est
Now I think we're
au même niveau.
at the same level.
J'ai vu certaines pages
I've seen some pages
de MySpace,
MySpace,
franchement,
Frankly,
je m'arrache les yeux.
I'm tearing my eyes out.
Balance un sondage,
Throw a poll,
ils vont te dire
They'll tell you.
quand même.
Still.
Skyblocks, c'est pire.
Skyblocks is worse.
Mais bon,
But, well,
on voit tout à fait
we can see quite clearly.
ce que tu veux dire.
What you mean.
Bon voilà,
There you go.
en gros,
basically,
MySpace,
ils sont en train
They're on the train.
de crever un pas de plus
to die one step more
vers le cercueil.
To the coffin.
Netflix,
vous connaissez tous
you all know
Netflix.
C'est un service
It's a service.
aux Etats-Unis,
in the United States,
au début,
at the beginning,
un service de location
a rental service
de vidéos
of videos
qui est devenu
which has become
un service
a service
de location de vidéos
video rental
en stream.
in stream.
Un peu comme on a
A little like we have
le Free Home Video
Free Home Video
en France,
in France,
on a Netflix
we got Netflix
aux Etats-Unis
United States
qui permet de mater
which allows to watch
des films,
films,
des séries.
series.
Ce n'est pas Free Home Video,
It's not Free Home Video,
c'est comme des trucs
It's like stuff.
plus récents.
more recent.
Free Home Video,
tu attends trois ans,
you wait three years,
généralement,
generally,
tu as peut-être
You may have
une chance d'avoir
a chance to have
le film et encore.
the movie and again.
Donc,
So,
ce qui est intéressant,
which is interesting,
c'est qu'ils vont
They're going
produire une série
produce a series
qu'ils n'avaient jamais
that they never had
fait jusqu'à maintenant
done so far
qu'ils se contentaient
that they were content
de racheter les droits.
to redeem rights.
Et là,
And there,
ils vont racheter
They'll buy back
une série.
A series.
c'est une série
It's a series.
qui est réalisée
which is achieved
par David Fincher.
by David Fincher.
Ça s'appelle
It's called
House of Cards,
apparemment,
Apparently,
ça serait un truc
That would be something.
plus ou moins
more or less
sur le poker,
on poker,
je pense.
I think so.
Ah bah super.
Oh, great.
Bah écoute,
Look,
toujours intéressant.
Always interesting.
Le sujet facile
The easy subject
du moment,
of the moment,
le poker.
poker.
Bah ça peut être marrant,
Well, it can be fun,
c'est une série,
It's a series,
je me suis pas tirée
I didn't leave.
d'une série britannique.
a British series.
En tout cas,
Anyway,
ce qui est intéressant,
which is interesting,
c'est qu'ils passent
It's because they're passing
de l'autre côté
on the other side
de la barrière
barrier
puisque de simple diffuseur,
since simple diffuser,
ils deviennent producteurs.
They become producers.
Je crois qu'ils le font
I think they do.
en accord avec
in agreement with
un réseau,
a network,
probablement en raison
probably because
de prostitution russe.
Russian prostitution.
Ouais.
Yeah.
Voilà,
There you go.
sinon,
If not,
le gros défaut du truc,
the big flaw of the thing,
c'est qu'évidemment,
That's obviously,
c'est disponible
available
qu'aux Etats-Unis
United States
ou au Canada
or Canada
pour l'instant.
For now.
Allez,
Come on.
une bonne blague,
a good joke,
Duke Nukem forever.
Et retardé.
And delayed.
Et voilà,
There you go.
que dire de plus ?
What more can I say?
La news qui restera
The news that will remain
probablement dans les annales.
Probably in the annals.
Je vous ai parlé tout à l'heure
I talked to you earlier.
de la demande légitime
the legitimate request
de l'industrie du disque.
the record industry.
Je t'ai vu.
I saw you.
J'étais pas loin,
I was close,
le bouton était pas loin.
The button was close.
Ouais, c'est vrai.
Yeah, right.
Tu veux pas répéter
You don't want to repeat
le dernier mot ?
the last word?
Non,
No,
je ne le répéterai pas.
I won't repeat it.
Donc,
So,
75 billiards de dollars
$75 billion
demandés par
requested by
les industries du disque
Disc industries
aux Etats-Unis,
in the United States,
mais nous avons mieux,
but we have better,
nous avons l'équivalent
we have the equivalent
de la SACEM belge.
of the Belgian SACEM.
En Belgique,
In Belgium,
avec les camionneurs.
with the truckers.
Elle aussi travaille,
She also works,
voilà,
There you go.
exactement.
Exactly.
Alors,
So,
il faut savoir
you need to know
que l'association
the association
qui récupère
who recovers
les droits de la musique
Rights of Music
a réussi,
succeeded,
enfin,
Finally,
après probablement
after probably
une longue bataille,
a long battle,
à signer un accord
to sign an agreement
avec l'association
with the association
des transporteurs belges.
Belgian carriers.
Et donc,
And so,
ce protocole d'accord,
that Memorandum of Understanding,
simplement que,
simply that,
étant donné que les camionneurs
as truckers
écoutent la radio
Listen to the radio
et qu'un camion,
and a truck,
c'est un lieu de travail,
It's a workplace,
désormais,
Now,
ils devront payer
they will have to pay
comme les coiffeurs
like hairdressers
ou comme toutes les boutiques.
Or like all the shops.
Tu diffuses de la musique
You play music
et ben,
Well,
tu payes,
You pay,
bordel,
Damn it,
parce qu'il n'y a pas de raison.
Because there's no reason.
Alors,
So,
encore plus fort,
even stronger,
si tu veux,
If you want,
c'est un accord rétroactif
It's a retroactive agreement.
qui remonte à 2009.
which dates back to 2009.
Ah,
quand même.
Still.
Petit commentaire rapide.
Quick comment.
Oui,
Yes,
vas-y.
Go on.
la manière dont la news
how the news
a été rapportée en France,
has been reported in France,
je ne suis pas certain
I'm not sure.
qu'elle corresponde précisément
that it corresponds precisely
à la réalité.
to reality.
Mais la réalité,
But reality,
c'est ça,
That's right,
c'est que tu as un camion,
It's because you have a truck,
tu écoutes de la musique,
You listen to music,
tu taxes,
you charge,
quoi.
What.
D'ailleurs,
Besides,
tu as un camion,
You got a truck,
tu n'écoutes pas de musique,
You don't listen to music,
tu taxes quand même,
you still charge,
parce que...
Because...
Non,
No,
mais ça dépend,
But it depends,
si tu prends une pute
if you take a whore
sur le bord de la route,
on the side of the road,
c'est un lieu de travail,
It's a workplace,
quoi.
What.
À mon avis,
In my opinion,
Pascal Negre a dû
Pascal Negre must have
se frotter la tête
rub your head
contre le mur,
against the wall,
quoi.
What.
Oui,
Yes,
d'ailleurs.
Besides.
Se frotter les couilles
Rubbing your balls
surtout au sol,
especially on the ground,
pardon.
I'm sorry.
Je pense qu'il est temps
I think it's time.
pour la SACM
for SACM
d'envisager de taxer
consider taxing
les oreilles.
ears.
L'outil auditif
The hearing aid
est un outil dramatique
is a dramatic tool
pour l'écoute de musique.
for listening to music.
Ils avaient eu des problèmes
They had problems.
avec la Cébam en Belgique,
with Cebam in Belgium,
il y avait quelques petits scandales
There were a few small scandals
sur cette société
on that company
de perception des droits,
collection of rights,
ils avaient notamment fait
in particular
il y a quelques années
a few years ago
un test avec la Cébam,
a test with the Cebam,
ils avaient monté
They had climbed
une sorte de fausse boîte de nuit
some kind of fake nightclub.
où ils passaient
where they passed
de la musique
Music
qui enrêtait,
which commanded,
c'était de la musique...
It was music...
Libre de droit ?
Free of law?
Non,
No,
pas libre de droit,
not free of law,
mais de la musique
but music
totalement fantaisie,
totally fancy,
dans le sens
in the direction
que ce n'était pas vraiment
that it wasn't really
de la musique,
music,
ils avaient inventé
they had invented
des faux titres,
false titles,
des trucs évidents
obvious stuff.
et ils avaient laissé venir
and they let it come
des inspecteurs de la Cébam
of the inspectors of the Cebam
et les mecs,
And guys,
ils y avaient été
they had been there
comme des porcs.
Like pigs.
Fuck, fuck,
fuck la Cébam,
Fuck the Cebam,
fuck, fuck la Cébam.
Fuck, fuck the Cebam.
Et après les gars
And then the guys
avaient révélé...
had revealed...
C'est dans le catalogue monsieur !
It's in the catalogue, sir!
Oui,
Yes,
c'est exactement ça
That's exactly it.
et après ils avaient révélé
and after they had revealed
les journalistes,
journalists,
je crois que c'est les journalistes
I think it's the reporters.
qui avaient monté ce fake,
who had mounted this fake,
ce piège
this trap
et ils avaient dit
and they said
vous voyez les mecs
You see guys.
ils n'ont même pas vérifié
they didn't even check
que c'était dans le catalogue
that it was in the catalogue
défendu par la Cébam,
defended by the Cebam,
ils y sont allés comme des cochons.
They went there like pigs.
Oui,
Yes,
on n'est pas obligé
We don't have to.
de s'inscrire à la SACEM.
to register for SACEM.
Non,
No,
tout à fait.
Absolutely.
Il me semble que la SACEM,
It seems to me that SACEM,
il y a eu des cas précédents
there have been previous cases
où la SACEM taxait
where SACEM taxed
des personnes
of Persons
qui n'étaient pas inscrites
who were not registered
chez eux.
home.
Quand on adhère à cette société,
When we join this society,
déjà il y a des conditions,
already there are conditions,
il faut avoir un certain nombre
must have a certain number
d'oeuvres à son actif
of works of art
et ensuite quand on s'adhère
And then when we join each other
à la SACEM,
to SACEM,
on transfère ses droits
transfer of rights
de propriété intellectuelle
Intellectual Property
à la SACEM
to SACEM
qui va les gérer
who will manage them
pour votre compte.
on your behalf.
C'était la fameuse histoire
It was the famous story
de...
Of...
Oui,
Yes,
Léo Ferret,
Leo Ferret,
les gamins
Kids
qui avaient chanté
who sang
dans une décolle.
In a takeoff.
SACEM avait demandé...
SACEM had asked...
La SACEM avait débarqué...
The SACEM had landed...
Il n'y a pas eu
There was no
au bassinet, monsieur.
To the basin, sir.
C'était civil.
It was civilian.
Mais il ne faut pas
But we must not
être non plus
be neither
complètement manichéen,
completely Manichean,
il ne faut pas
We must not
voir non plus
see neither
en disant
saying
SACEM est quel grand méchant
SACEM is what a great villain
salopard.
You son of a bitch.
Non, bien sûr.
No, of course not.
Il faut...
We have to...
C'est un petit peu plus...
It's a little bit more...
Il y a un équilibre
There's a balance
à trouver.
to find.
Il y a un équilibre
There's a balance
à trouver.
to find.
Pour l'instant,
For now,
ce n'est pas gagné.
It's not won.
Dans un quadratour,
In a quadratour,
il y avait, je crois,
There was, I think,
Pascal Mabil
et Bernard Mabil
and Bernard Mabil
qui parlaient un peu
who talked a little
de la SACEM.
SACEM.
Ils en avaient parlé ici.
They talked about it here.
Ils en avaient parlé aussi.
They talked about it, too.
C'est vrai que c'est
It's true.
assez obscur
rather obscure
de la manière
in the manner
dont ils calculent
of which they calculate
les taxes, etc.
taxes, etc.
En fait, on ne sait jamais...
Actually, you never know...
Ce n'est pas des taxes.
It's not taxes.
Quand ils prélèvent
When they take
les sommes,
the sums,
on ne sait jamais vraiment
You never really know
comment ils font ça.
How they do that.
Je crois que c'est
I think it's
comme toute chose,
like all things,
il faut creuser la question.
We have to dig into the question.
Oui, il faut un dé
Yeah, we need a dice.
à 20 faces surtout,
20 faces above all,
c'est important.
It's important.
Je l'ai...
I...
C'est la fin.
It's the end.
Vous avez fini ?
Are you done?
Petite news Marc Dorsel,
Little news Marc Dorsel,
mais je n'en ai pas,
But I don't have one,
donc je ne sais pas.
So I don't know.
La news Marc Dorsel,
c'est tout simplement
It's just
la vidéo que nos amis
the video that our friends
ont tourné.
Turned.
Exactement.
Exactly.
On en a parlé déjà.
We've already talked about it.
On en a parlé,
We talked about it,
mais on en reparle.
But we're talking about it again.
Allez voir cette vidéo.
See this video.
C'était une news
It was a news.
Marc Dorsel,
vite torché.
Quickly torched.
C'était une news
It was a news.
Marc Dorsel,
vite torché,
Quickly torched,
mais ça va bien Marc.
But Marc is fine.
Vite fait, bien fait.
Quickly, well done.
Je crois que c'est
I think it's
la rubrique de l'invité.
The guest section.
Eh oui !
Yes!
C'est qui lui ?
Who's he?
C'est l'invité de l'apéro.
He's the aperitif's guest.
T'es pas venu les Marvilles au moins ?
Didn't you even come to the Marvilles?
T'es venu à boire ?
Did you come to drink?
T'es un peu par bon pire là quand même.
You're a little bit worse here anyway.
L'invité de l'apéro.
The guest of the aperitif.
On respecte les invités.
We respect the guests.
Oh, il a fait une galette.
Oh, he made a cake.
Il a fait une galette.
He made a cake.
Aïtaï, tu le sais,
Aetai, you know,
chaque invité qui vient
every guest who comes
dans cet apéro,
in this hour,
évidemment,
Of course,
a le droit de dire
has the right to say
ce qu'il souhaite
what he wants
dans sa rubrique,
in its section,
mais surtout,
but above all,
doit préalablement
must first
répondre à quelques questions.
answer a few questions.
Trois questions.
Three questions.
Et notamment aux trois questions
In particular, the three questions
d'usage.
of use.
J'espère que tu as préparé
I hope you've prepared
ton texte
your text
ou que tu vas nous faire rire.
Or you're gonna make us laugh.
Les trois questions
The three questions
sont les suivantes.
are the following.
Vous les connaissez tous.
You know them all.
Aïtaï,
Aytai,
d'où viens-tu ?
Where are you from?
C'est quoi ?
What is it?
Qui es-tu ?
Who are you?
D'où viens-tu ?
Where are you from?
Qui es-tu ?
Who are you?
D'où viens-tu ?
Where are you from?
Ça fait un moment
It's been a while.
que je ne les ai pas posés.
I didn't put them down.
Où vas-tu ?
Where are you going?
Qui es-tu ?
Who are you?
D'où viens-tu ?
Where are you from?
Et où vas-tu ?
Where are you going?
Alors,
So,
qui je suis ?
Who am I?
Je suis Aïtaï.
I'm Aitai.
D'où je viens ?
Where am I from?
Je viens de chez moi
I'm from home.
et où je vais ?
And where am I going?
Je vais chez moi
I'm going home.
et j'espère le plus vite possible
and I hope as soon as possible
parce que je ne me sens pas bien là.
Because I'm not feeling well here.
Ah bon ?
Right?
À ce point ?
At this point?
C'est assez terrible.
It's pretty terrible.
Mais c'est facile comme réponse.
But it's easy to answer.
On l'a déjà faite.
We already did.
Je pense qu'on fera
I think we will.
un pourcentage des questions
a percentage of questions
si c'est la réponse
if that's the answer
la plus habituelle.
Most usual.
Mais au début du podcast,
But at the beginning of the podcast,
il y avait des réponses
there were answers
très innovantes
very innovative
et je l'avoue,
And I confess,
la plupart des derniers invités
Most of the last guests
n'ont pas fait preuve
have not shown
de grande originalité.
of great originality.
La facilité.
Easy.
Vous botez,
You drink,
on te le dit.
We're telling you.
Peut-être juste comme ça rapidement.
Maybe just like that fast.
Il y en a un qui avait répondu
There's one who said
dans ton cul à Ouvêtu.
in your ass in Ouvêtu.
C'était pas le Capitaine Braquemart ?
Wasn't that Captain Braquemart?
Non, non, non.
No, no, no.
Je ne crois pas, non.
I don't think so.
Je ne sais plus
I don't know anymore.
ce qu'il avait répondu.
what he said.
Aïtaïe,
Ouch,
est-ce que vous avez des questions
Do you have any questions?
pour Aïtaïe
for Aïtai
ou est-ce qu'on lui laisse la parole ?
Or are we leaving him the word?
Non, mais juste pour terminer
No, but just to finish
peut-être la présentation,
Maybe the presentation,
pour celles et ceux
for those
que ça pourrait éventuellement intéresser,
that might be of interest,
vous pouvez me retrouver
you can find me
sur Twitter,
on Twitter,
sinon il m'arrive de participer
or I sometimes participate
au podcast de Game & Japan
Game & Japan podcast
sur Living Radio
on Living Radio
donc le lundi soir à 21h.
So Monday night at 9:00.
Ok.
Okay.
Parce que tu es un spécialiste
Because you're a specialist.
de tout ce qui est japonais en fait.
of all that is actually Japanese.
Hier soir,
Last night,
vous étiez en live,
You were live,
pour le dire.
To say it.
Oui, alors hier soir,
Yeah, so last night,
on a fait un live assez exceptionnel,
We did a pretty special live,
je dois dire.
I have to say.
Pas du tout préparé
Not prepared at all
avec...
with...
Enfin, allez écouter ça plutôt.
Well, listen to this.
Vous allez voir,
You'll see,
c'est assez mythique.
It's pretty mythical.
Mais vous voulez diffuser mon podcast ?
But you want to broadcast my podcast?
Parce qu'il est surtout du live
Because he's mostly live
sur Living Radio.
on Living Radio.
Donc en fait,
So actually,
vous pouvez retrouver les podcasts
you can find podcasts
de Living Radio
Living Radio
sur podcast.leavingradio.com.
on podcast.leavingradio.com.
Ok.
Okay.
Voilà.
There.
Allez Aïtaï,
Come on, Aytai,
on t'écoute.
We're listening.
De quoi nous parles-tu ce soir ?
What are you talking about tonight?
Eh bien écoute,
Well, listen,
avant de passer
before passing
à mon gros sujet,
on my big subject,
je voulais juste
I just wanted to
te faire un petit conseil lecture
give you a little reading advice
puisque vous ne parlez jamais
since you never speak
de manga.
Manga.
C'est vrai.
That's right.
Or, il se trouve
But it is
qu'en ce moment,
that right now,
je suis en train de lire
I'm reading
un manga que je trouve
a manga I find
assez intéressant
quite interesting
pour plusieurs raisons.
for several reasons.
Donc je vais vous parler
So I'll talk to you.
de Bakuman
of Bakuman
qu'on retrouve en France
found in France
aux éditions Kana.
Kana editions.
Donc actuellement,
So right now,
le sixième tome
the sixth volume
va sortir.
Go out.
c'est une publication
It's a publication.
weekly Shonen Jump.
Weekly Shonen Jump.
Pourquoi je vous en parle ?
Why am I telling you about it?
Pour plusieurs raisons.
For several reasons.
D'abord,
First,
parce que derrière ce manga,
Because behind this manga,
on retrouve
we find
Tsugimi Oba
et Takeshi Obata
and Takeshi Obata
qui sont les auteurs
who are the authors
de Death Note.
Death Note.
Oui, Death Note.
Yes, Death Note.
Vous en avez peut-être entendu.
Maybe you heard it.
Bien sûr.
Sure.
C'est vraiment
It really is.
un excellent manga
an excellent manga
qui...
who...
Enfin,
Finally,
vraiment,
Really,
allez le regarder,
Go look at him,
c'est assez exceptionnel.
It's quite exceptional.
Niveau scénario,
Scenario level,
il y a vraiment
There really is.
tout ce qu'on pourrait...
Anything we could...
Il y a combien de volumes
How many volumes
à Death Note ?
Death Note?
Alors,
So,
il y a 12 volumes
there are 12 volumes
et un 13ème,
and a 13th,
je crois,
I think,
qui est apparu
which appeared
avec quelques bonus.
with some bonuses.
C'est également
It's also
aux éditions Kana
Kana editions
et il y a 26 épisodes,
And there are 26 episodes,
si je ne dis pas de bêtises,
If I don't say anything stupid,
aussi aux éditions Kana.
also to Kana editions.
Quoique,
Although,
c'était en train
It was on the train.
de faire quoi, là ?
Do what?
Je veux dire,
I mean,
vas-y.
Go on.
Je veux dire
I mean,
que si tu sors
Only if you come out
ta grosse queue poilue
your big hairy cock
pour aller foutre
to fuck
dans ce truc-là,
in that thing,
je sors immédiatement
I'm going out immediately.
de cette cave, quoi.
From this cellar.
Non, allez-y.
No, go ahead.
Vous avez quand même
You still have
un problème avec ça,
a problem with that,
messieurs, ici.
Gentlemen, here.
Non, mais c'est pas moi
No, but it's not me.
qui ai sorti ce truc-là.
Who pulled this thing out.
Je tiens à le signaler.
I want to point it out.
Bah, alors, vas-y.
Well, then, go.
Alors, Bakuman,
So, Bakuman,
qu'est-ce que c'est ?
What is it?
Alors, je suis désolé,
So, I'm sorry,
je vais faire un petit moment
I'll have a little while.
vraiment chiant.
Really boring.
Vas-y, vas-y.
Go on, go on.
Donc, c'est l'histoire,
So it's history,
en fait,
Actually,
de Molitaka Machio,
of Molitaka Machio,
qui est un lycéen
who is a high school student
plutôt normal,
rather normal,
sauf qu'il voulait
Except he wanted
un culte
a cult
à une de ses camarades
to one of his comrades
de Kallas,
Kallas,
Mio Atsuki,
dont il s'amuse,
of which he has fun,
en fait,
Actually,
à dessiner le portrait
drawing the portrait
en classe.
in class.
Et justement,
And precisely,
un jour,
One day,
alors qu'il oublie
while he forgets
l'un de ses cahiers
one of his notebooks
de croquis
Drawings
en classe,
in class,
il va retrouver
He'll find it.
un de ses camarades,
one of his comrades,
Akito Takagi,
avec le fameux
with the famous
livre
book
Entre les mains.
In your hands.
Et ce dernier,
And this last one,
il va lui faire
He'll do it to her.
un peu de chantage
a little blackmail
en lui disant,
by telling him,
écoute,
Listen,
si tu veux récupérer
if you want back
ton bouquin,
Your book,
je te propose
I propose you
de devenir
to become
mangaka avec moi.
Mangaka with me.
L'histoire qui,
The story that,
au départ,
initially,
pourrait paraître
could be issued
assez simple,
quite simple,
se révèle finalement
finally reveals
assez riche dans le fond.
rich in the background.
Pourquoi ça ?
Why is that?
D'une part,
On the one hand,
c'est une histoire Jump.
It's a Jump story.
Jump,
c'est les publications
It's the publications.
Bleach,
Naruto,
Belzebub,
etc.
Déjà,
Already,
j'ai entendu parler,
I heard about it,
c'est pas en fait
It's not actually.
ce manga
that manga
où c'est juste
Where it's just
l'histoire
history
de deux mangakas
of two mangakas
et une gonzesse
and a chick
avec eux
with them
qui doit faire
which must do
autre chose.
Something else.
C'est ça.
Right.
D'accord.
Okay.
J'avais entendu,
I heard,
je crois que c'est
I think it's
dans le podcast
in the podcast
Season 1
ou peut-être pas,
or maybe not,
remarque,
remark,
parce que ça ne parle
because it doesn't talk
pas du tout
Not at all
de manga.
Manga.
Vas-y,
Go ahead.
continue.
Keep going.
Voilà,
There you go.
exactement.
Exactly.
Pour une fois,
For once,
dans un magazine Jump,
in a Jump magazine,
on n'a pas de super-héros.
We don't have superheroes.
Au contraire,
On the contrary,
on a en face de nous
We're in front of us.
des personnages
Characters
qui finalement
who finally
sont dans un univers
are in a universe
contemporain
contemporary
auquel on peut
to which one can
s'identifier.
identify.
d'une part,
on the one hand,
moi,
Me,
je trouve ça
I find this
assez intéressant
quite interesting
quand on est passionné
When you're passionate
d'autaculture,
autaculture,
qu'on lit pas mal
that we read not bad
de mangas,
mangas,
peut-être qu'on rêve
Maybe we're dreaming
un peu tous
a little all of them.
de devenir mangaka
to become mangaka
et suivre l'histoire
and follow the story
de ces deux personnages
of these two characters
qui vivent leurs rêves
who live their dreams
tout en sachant
knowing
qu'on peut plus ou moins
that you can more or less
s'identifier à eux.
identify with them.
Moi,
Me,
je trouve ça assez fantastique.
I think it's pretty fantastic.
C'est pas un peu chiant
It's not a little boring.
au bout d'un moment
after a moment
parce que ça reste quand même...
Because it's still...
Ça aurait pu être chiant
It could've been boring.
sauf que
except
là où c'est très fort,
where it's very strong,
c'est qu'en réalité,
It's just, actually,
le manga propose
the manga proposes
plus qu'une histoire
more than a story
à suivre.
to be followed.
C'est vraiment...
It's really...
En fait,
Actually,
on flonge un peu
We're going down a little.
dans les coulisses
behind the scenes
de l'édition au Japon
Publishing in Japan
et surtout dans les coulisses
and especially behind the scenes
du magazine Jump
Jump magazine
qui est vraiment
who really is
le magazine,
the magazine,
on va dire,
Let's say,
le plus célèbre
Most famous
de publication.
of publication.
Donc,
So,
on fait découvrir
Let's find out.
Naruto...
Bah...
Well...
Il est en train...
He's...
Ah, attends.
Wait.
Je suis désolé,
I'm sorry,
je dois expliquer
I have to explain
ce qui passe en face de moi.
Which goes in front of me.
C'est triste quand même.
It's sad anyway.
Donc, Quakos
So, Quakos
vient de déballer
just unpacked
le fameux accessoire
the famous accessory
pour LTP
for LTP
et vient de l'enfiler
and just put it on
sur une bouteille.
on a bottle.
Il essaie de faire
He's trying to
du rhum pression.
Rum pressure.
Ça peut faire des bulles dedans.
It can make bubbles in it.
Il pompe avec
It pumps with
une joie manifeste
a manifest joy
sur le site.
on the site.
Pardon,
Excuse me.
excuse-moi.
On pourra penser
We can think
à plus jamais boire
to drink again
dans cette bouteille.
In that bottle.
Oh, putain.
Oh, fucking.
Bah, c'est malin.
Well, that's smart.
Ça se fière bien.
It's proud.
Félicitations, quoi.
Congratulations.
Oh, putain.
Oh, fucking.
C'est drôle.
That's funny.
Vas-y, l'abîme pas, quoi.
Go ahead, don't ruin it.
Oublie pas que ton père
Don't forget your father.
va encore l'utiliser, après, quoi.
I'll use it again, then what.
Non, non, non, non.
No, no, no, no.
Non, non, non.
No, no, no.
J'en ai pas besoin.
I don't need it.
Oh, putain.
Oh, fucking.
Ça sent le rhum.
It smells like rum.
C'est l'affection.
It's affection.
Merci.
Thanks.
Oui, Elisie,
Yes, Elisie,
il est en train de se dire.
He's telling himself.
Oui, donc, je vais finir avec ça.
Yeah, so, I'm gonna end with this.
Juste pour dire,
Just to say,
c'est une histoire
It's a story.
qui vous permet
that allows you
de plonger un peu
to dive a little
dans les coulisses
behind the scenes
du manga au Japon,
Manga in Japan,
de voir un peu
to see a little
comment on travaille
how we work
au jump,
at the jump,
de voir aussi,
see also,
dans une certaine mesure,
to a certain extent,
la difficulté
difficulty
d'être mangaka.
to be mangaka.
c'est vraiment pas
It's really not.
un métier facile.
An easy job.
Pour information,
For information,
les mangaka,
Mangaka,
généralement,
generally,
travaillent seuls
work alone
une quinzaine d'heures
15 hours
par jour,
per day,
7 jours sur 7,
7 days a week
sans vacances,
without vacation,
parce qu'il faut
because we have to
assurer les publications.
ensure publications.
Un mangaka professionnel,
A professional mangaka,
c'est un mangaka
It's a mangaka.
qui est capable
which is capable
de publier
to publish
2 à 3 chapitres
2 to 3 chapters
par semaine.
per week.
Donc, un chapitre,
So, a chapter,
on va dire,
Let's say,
c'est à peu près
it's about
une vingtaine de pages.
About twenty pages.
Quand on est mangaka débutant,
When you're a beginner mangaka,
on doit présenter
We have to present
ces pages finies.
These finished pages.
C'est-à-dire qu'on...
That is, we...
Alors, il y a un peu
So, there's a little
ce qu'on peut rappeler
what we can recall
comme les storyboards
like storyboards
au cinéma.
at the cinema.
On a les Nemu,
We have the Nemu,
qui sont juste
who are right
des petits tracés
Small Tracks
fermes à lever
Farms to be lifted
pour donner une idée
to give an idea
de ce que va donner le manga.
What the manga will give.
Or, quand on est
But when you are
mangaka amateur,
amateur mangaka,
où qu'on débute,
wherever we start,
l'éditeur ne veut pas
the publisher doesn't want
prendre de risque
take risk
et vous demande
and asks you
de venir avec des planches finies.
to come with finished boards.
Donc, faire 2 à 3 chapitres
So make 2 to 3 chapters
d'une vingtaine de pages
of about 20 pages
par semaine,
per week,
c'est quand même
It's still
assez hardcore.
Hardy enough.
D'autant que,
Especially since,
là, dans Bakuman,
There in Bakuman,
on ne s'en rend pas
We don't give up.
forcément compte.
Of course it counts.
Mais, alors,
But then,
les mangaka,
Mangaka,
en général,
in general,
ont des assistants,
have assistants,
mais pour avoir des assistants,
but to have assistants,
c'est vraiment très,
It's really very, really.
très difficile
very difficult
parce que, d'une part,
because, on the one hand,
il faut les payer.
You have to pay them.
Mais, en plus,
But, besides,
généralement,
generally,
il y a beaucoup de personnes
There are many people
qui refusent d'être assistants
who refuse to be assistants
parce que vous n'êtes pas
because you're not
assez célèbre,
rather famous,
parce que votre manga
because your manga
ne fonctionne pas.
does not work.
Alors, un grand mangaka,
So, a big mangaka,
lui, il a une équipe ?
He has a team?
Quand vous êtes
When you are
un mangaka guéri,
a healed mangaka,
vous avez une équipe.
You have a team.
Mais, si vous débutez
But, if you start
ou même, par exemple,
or even, for example,
si vous êtes,
If you are,
on va dire,
Let's say,
imaginons,
Let's imagine,
12ème
12th
dans le Weekly Shonen Jump,
in the Weekly Shonen Jump,
c'est peut-être pas suffisant
Maybe it's not enough.
pour avoir une équipe
to have a team
derrière soi.
behind you.
Alors que,
While,
en fait,
Actually,
le Weekly Shonen Jump,
The Weekly Shonen Jump,
explique-nous ce que c'est.
Tell us what it is.
Alors, c'est un magazine
So it's a magazine.
de publication au Japon,
published in Japan,
donc, on en retrouve plusieurs,
So, we find several,
entre autres,
among others,
le Weekly Shonen Jump,
The Weekly Shonen Jump,
After Moon.
Chacun, on va dire,
Everyone, let's say,
a plutôt son esprit.
Rather has his mind.
L'esprit d'une jump,
The spirit of a jump,
c'est plutôt Naruto,
It's more like Naruto,
One Piece,
Beelzebub, etc.
C'est plutôt des,
It's more like,
on va dire,
Let's say,
des jeunes qui veulent vivre
young people who want to live
leur passion.
their passion.
Et chopper de la gonzesse.
And grab some chicks.
si tu veux.
If you want.
Ouais, souvent.
Yeah, often.
Tu vois ça comme tu veux.
You see that as you like.
On va dire que chaque magazine
Let's say every magazine
a vraiment son esprit.
really has his mind.
On parle d'esprit jump.
We're talking jump spirit.
Donc, ça va être le combat,
So, it's gonna be the fight,
ça va être des personnages
They're gonna be characters.
qui vivent vraiment pour,
who really live for,
pour leur passion,
for their passion,
qui n'ont pas peur d'affronter,
who are not afraid to face,
d'aller se battre
to go and fight
pour protéger ce qu'ils...
to protect what they...
pour protéger ce qu'ils pensent,
to protect what they think,
juste.
Right.
Voilà.
There.
Donc, voilà.
So that's it.
C'était juste mon petit conseil lecture.
It was just my little reading advice.
Donc, allez lire Bakuman.
So go read Bakuman.
Bakuman.
C'est vraiment un excellent truc.
It's really a great thing.
Alors, tu le trouves où
So you find him where
sur Pirate Bay ?
Pirate Bay?
Sur...
About...
Et en PDF ?
And in PDF?
À la FNAC.
At FNAC.
Je rappelle,
I'll call back.
c'est aux éditions Kiana.
It's Kiana.
Le sixième tome va sortir
The sixth volume will come out
cette semaine
this week
ou dans les semaines à venir.
or in the coming weeks.
Voilà.
There.
Ok.
Okay.
Écoute.
Listen.
Voilà.
There.
Donc, je vais passer
So I'm going to pass
à mon sujet principal.
About me.
C'est là qu'on dort,
That's where we sleep,
alors, tu m'as dit ?
So you told me?
Comment ?
How?
Tu m'as dit que c'était
You told me it was
là qu'on dormait, non ?
Where we were sleeping, right?
Plaisant, t'as parlé de cul.
Pleasure, you talked about ass.
T'es là, il est arrivé,
You're here, he's here,
il m'a dit, attention,
He told me, be careful,
lors de ton père,
in your father's day,
c'est rien à côté.
It's nothing next door.
Parce que j'ai tout simplement
Because I just have
décidé d'essayer de parler
decided to try to talk
de l'arcade au Japon.
from the arcade to Japan.
Des salles d'arcade au Japon,
Arcades in Japan,
de l'histoire de l'arcade au Japon.
the history of the arcade in Japan.
Quand tu m'as dit ça sur Twitter,
When you told me that on Twitter,
je me suis dit,
I thought,
ça me semble vaste
It seems vast to me.
comme sujet quand même.
As a subject anyway.
Non, non, alors,
No, no, then,
je t'avoue qu'au départ,
I'm telling you, at first,
je me suis dit,
I thought,
ça va aller.
It's okay.
Des salles d'arcade,
Arcades,
j'en ai fait pas mal.
I didn't hurt it.
C'est un sujet
It's a subject.
que je pensais maîtriser.
I thought I'd master it.
Et donc,
And so,
je suis parti avec un...
I left with a...
Alors, en faisant
So, by doing
des petites recherches,
small research,
et là, je me suis rendu compte
And then I realized
qu'en fait,
that in fact,
c'était des centaines
It was hundreds.
de pages d'histoire
history pages
qu'il allait falloir
that we'd have to
retrouver.
Find it.
C'est juste immonde,
It's just disgusting,
vraiment.
Really.
J'ai passé,
I passed,
j'ai découvert
I found out.
des trucs obscurs.
Dark stuff.
Première salle d'arcade
First arcade
au Japon,
Japan,
ça faisait...
It was...
Voilà, je voulais juste
There, I just wanted to
te parler un peu
Talk to you a little
des grandes lignes
Outline
des salles d'arcade.
arcades.
Essayez,
Try,
David, parler un petit peu
David, talk a little bit
de l'histoire
History
de quelques bornes
of some terminals
qu'on peut trouver.
That we can find.
Essayez de parler finalement
Try to talk finally
d'un peu de ce qu'on peut trouver
some of what we can find
dans une salle d'arcade
in an arcade room
au Japon.
Japan.
OK.
Okay.
Voilà.
There.
Alors, pour commencer
So, for starters
quand même au sujet,
still about,
qu'est-ce qu'une salle d'arcade ?
What is an arcade?
Une salle d'arcade,
An arcade,
c'est tout simplement
It's just
une salle où vous allez jouer.
A room where you're going to play.
Donc, vous allez trouver
So, you'll find
différentes bornes
different terminals
avec différents jeux dessus.
with different games on it.
Généralement,
Generally,
c'est un jeu par borne.
It's a game by line.
Pour nous, en Occident,
For us in the West,
ces salles, finalement,
These rooms, finally,
ne fonctionnent pas.
don't work.
Elles sont presque toutes fermées.
Almost all of them are closed.
On en voit presque plus.
We're almost seeing more.
Il y en a encore quelques-unes.
There are still a few.
Il y a la tête dans les nuages
There's a head in the clouds.
à Paris.
in Paris.
Alors, il y en a quelques-unes
So there's a few.
à Paris, mais vraiment
in Paris, but really
connues vraiment
really known
que des habitués.
Just regulars.
On en retrouve quelques-unes
There are some of them.
dans les lieux touristiques
in tourist places
les plus fréquentés.
Most popular.
Notamment, moi,
Notably, me,
j'en avais vu une
I saw one.
cet été à Carnac en Bretagne.
this summer in Carnac, Brittany.
Mais c'est vraiment une petite.
But she's really a little girl.
Il y en a à Disneyland.
There's some in Disneyland.
À Disneyland Paris,
In Disneyland Paris,
il y en a quelques-unes.
There are a few.
En Bretagne,
In Brittany,
c'est là où on trouve
This is where we find
les marques dans Cell Store
brands in Cell Store
et les salles d'arcade.
and arcades.
D'ailleurs, juste petite précision,
Besides, just a little precision,
à Disneyland Paris,
in Disneyland Paris,
vous connaissez certainement
you certainly know
cette attraction fantastique,
this fantastic attraction,
le Star Tour.
Star Tour.
Oui.
Yes.
Et quand vous sortez du Star Tour,
And when you get out of the Star Tour,
il y a une petite salle d'arcade
There's a small arcade room.
dédiée aux jeux Star Wars.
dedicated to Star Wars games.
Donc, vous pourrez retrouver
So you can find
plusieurs bornes dédiées.
several dedicated terminals.
Ça fait un bouton
That's a button.
que je n'y ai pas été en même temps.
I wasn't there at the same time.
Mais je crois que
But I think
comme le Star Tour a fermé,
as the Star Tour closed,
la salle d'arcade a dû suivre.
The arcade had to follow.
Malheureusement.
Unfortunately.
Le Star Tour a fermé ?
The Star Tour closed?
Non, non, mais ils vont faire...
No, no, but they're gonna...
Il y a le Star Tour 2.0 qui arrive.
There's the Star Tour 2.0 coming.
Ils sont en train
They're on their way.
de faire un prochain Star Tour.
to make a next Star Tour.
Ok.
Okay.
Mais oui,
But yes,
moi, je me rappelle,
I remember,
je ne sais pas si tu te souviens
I don't know if you remember.
alors de ton père,
Your father,
il y a très longtemps,
A long time ago,
parce que je te parle de ça,
Because I'm talking about this,
c'est dans notre jeunesse.
It's in our youth.
On allait au cinéma au Grand Rex.
We were going to the movies at the Grand Rex.
Place d'Italie.
Place of Italy.
Aussi, Place d'Italie
Also, Italy Square
dans la grande salle d'arcade.
in the big arcade.
Oui, mais celle-là,
Yes, but this one,
c'est la tête dans les nuages.
It's the head in the clouds.
Mais à côté du Grand Rex,
But next to the Grand Rex,
donc Poissonnière,
So fisherman,
tu avais une petite salle d'arcade.
You had a little arcade.
Alors, c'était notre ami David
So he was our friend David.
qui nous emmenait là-bas.
who was taking us there.
Pas David du Quadratour,
Not David of the Quadratour,
un autre David
another David
qui se reconnaîtra peut-être
who may recognize himself
s'il nous écoute,
If he listens to us,
je ne pense pas.
I don't think so.
Et qui nous emmenait dans cette salle.
And who was taking us to this room.
Il fallait aller dans une petite rue
We had to go to a small street.
sur le côté.
On the side.
Il fallait passer au-dessus
We had to get over it.
de trois ou quatre drogués
Three or four drug addicts
en train de s'injecter des seringues
Injecting syringes
avant de rentrer dans cette salle
before entering this room
qui était tout au fond
which was deep down
d'un couloir noir.
a black corridor.
Mais c'était vraiment
But it was really
une vraie salle d'arcade.
A real arcade.
Tu vois, c'est comme j'ai...
See, it's like I...
Mais c'est la place de la nation aussi.
But this is the place of the nation too.
Oui, avec Toki.
Yeah, with Toki.
Je me suis fait voler mes gollasses.
I got my gollasses stolen.
Tu m'expliques comment
You explain to me how
t'es pas le faire.
You're not doing it.
T'es gollasse dans une salle d'arcade.
You're a gollasse in an arcade.
Je fais un putain de sac de sport
I'm making a fucking sports bag.
derrière moi
behind me
avec mes nouvelles télis.
with my news.
Si tu veux,
If you want,
je suis en train de jouer
I'm playing
Street Fighter 2
et puis je m'en retourne
And then I go back
et je ne joue plus de sac.
And I don't play bags anymore.
Moi, t'es pas rentré pieds nus au moins.
You didn't come home naked.
Non, je peux rentrer pieds nus.
No, I can go home barefoot.
Non, mais j'attends
No, but I'm waiting
entre un et un autre truc.
between one and another.
Ah, you can !
Ah, you can!
Give me the god ass !
Give me the god ass!
Who is my god ass ?
Who's my god ass?
Juste un petit truc
Just one little thing.
parce que je vois
because I see
la lightning jvcom
lighting jvcom
sur le chat
on the cat
qui dit
which says
les bornes d'arcade au Japon
arcade terminals in Japan
ça coûte un centime.
It costs a cent.
Non, une borne d'arcade au Japon
No, an arcade terminal in Japan
c'est à peu près 100 yens.
It's about 100 yen.
100 yens
100 yen
ce qui correspond à peu près
which corresponds roughly to
à 1 euro.
1 euro.
C'est grosso modo 1 euro.
It's roughly a dollar.
Je me rappelle
I remember.
les fois que c'était une salle d'arcade
When it was an arcade
c'est combien ?
How much is it?
C'était 10 balles ?
That was 10 bullets?
10 balles.
Ten bullets.
5 et 10 balles je crois.
Five and ten bullets I think.
Franchement, 10 balles.
Frankly, ten bullets.
Il n'y en avait plus à 5 balles.
There were no more five bullets.
Alors ton père
Then your father
c'était quand tu étais à la bête à l'air.
It was when you were in the air.
10 balles n'empêche
10 bullets do not prevent
quand tu y penses
when you think about it
10 balles pour l'époque
10 bullets for the time
c'était énorme.
It was huge.
C'était énorme quoi.
It was huge what.
C'était vraiment énorme.
It was really huge.
C'est comme si tu payais 20 euros.
It's like you're paying 20 euros.
Non, je raconte.
No, I'm talking.
De toute façon
Anyway
ça ne nous intéresse pas
We're not interested.
puisque en Europe
since in Europe
enfin en Occident
finally in the West
il n'y en a plus.
There's no more.
C'est vraiment bien de retrouver.
It's really good to be back.
Par contre, ce qui est marrant
But what's funny
c'est que justement
It's just that
au Japon
Japan
ça continue
It goes on
et c'est même plus populaire
and it's even more popular
finalement
finally
que les consoles de salon.
that the living room consoles.
On y va
Let's go.
entre amis
with friends
se retrouver une après-midi
meet one afternoon
jouer
play
à des bandes de Street Fighter
Street Fighter Bands
ou d'autres.
or others.
Même les filles
Even girls
s'y rendent
go there
en groupe
Group
après l'école.
After school.
C'est une tradition.
It's a tradition.
On va jouer
We're gonna play
dans une salle d'arcade.
In an arcade room.
Ça a son petit côté.
It's got its little side.
On affronte
We're facing
un adversaire
an opponent
inconnu
unknown
ou connu.
or known.
Les bandes d'arcade
The arcade strips
généralement
generally
étant reliées à Internet
being connected to the Internet
entre les différents salles
between the different rooms
entre les différents game centers
between the different game centers
donc on affronte
So we face
des personnes
of Persons
aux quatre coins du pays.
all over the country.
Vraiment
Really.
l'arcade au Japon
arcade in Japan
continue à évoluer
continues to evolve
et finalement
and finally
est encore précurseur
is still a precursor
aujourd'hui
Today
des jeux consoles
console games
et même des jeux PC
and even PC games
des accessoires consoles
console accessories
et des accessoires PC.
and PC accessories.
Oui
Yes
il y avait des fameux
There were famous
jeux de danse
dance games
les dernières salles d'arcade
the latest arcades
à Paris
in Paris
il y avait beaucoup
There was a lot
de jeux de danse
dance games
je me souviens.
I remember.
Il y en avait une qui était immense
There was one that was huge.
qui était à Châtelet
who was in Châtelet
On est pas dans la même salle
We're not in the same room.
nous ?
Us?
Les jeux de danse
Dance games
à notre époque ?
In our day?
Non
No
c'était pas à notre époque
It wasn't our time.
à nous
to us
c'était après
It was after
c'était la fin des années 90
It was the late '90s.
je pense
I think.
début années 2000
early 2000s
Nous c'était les jeux de voiture
We were the car games.
Mais moi
But me
personne ne se rappelle
no one remembers
cette salle d'arcade
this arcade
qu'il y avait à Châtelet
that there was in Châtelet
Oui
Yes
entre la rue Saint-Denis
between Rue Saint-Denis
et la rue du Foubois
and rue du Foubois
c'est Bastopoli
It's Bastopoli.
il y a un magasin de musique
There's a music store.
à la place
instead
C'est dans le coin
It's around here.
mais
but
Si si c'était immense
If it were huge
c'était sur deux niveaux
It was on two levels
et ils avaient entre autres
and they had among other things
Ridge Racer
les quatre bornes Ridge Racer
the four Ridge Racer terminals
les unes à côté des autres
One next to the other
où tu jouais
where you played
Donc maintenant c'est en réseau
So now it's networked.
à travers les différents
through the different
game centers
en Japon par exemple
in Japan for example
Mais je vais y revenir
But I'll come back
un peu plus tard
a little later
Donc je vais commencer
So I'll start
par un type de jeu
by a type of game
que vous allez retrouver
that you will find
et qui est vraiment populaire
And who is really popular
dans les salles d'arcade
in arcades
je suis sûr que vous en avez
I'm sure you have some.
déjà entendu
already heard
parler ce sont les UFO Catchers
Speak these are the UFO Catchers
Les UFO Catchers
UFO Catchers
Est-ce que vous savez
Do you know?
ce qu'il y a un UFO Catchers ?
What's a UFO Catchers?
C'est du genre Invaders
It's like Invaders.
Dorc
Pas du tout
Not at all
Portant
Carrying
Je pense que ça a
I think it has
avec les extraterrestres
with aliens
UFO
les soucoupe volantes
flying saucers
C'est le truc avec les marteaux
It's the hammer thing.
sur lequel tu tapes
Which you're typing on
sur les trucs
on the stuff
qui sortent des trous
that come out of the holes
pas du tout
Not at all
En fait
Actually
l'UFO Catchers
UFO Catchers
c'est une machine qui vous permet de saisir un lot
it is a machine that allows you to enter a lot
à l'aide d'une pince ou d'une pièce émanée
by means of a clamp or an emanating part
ça on en a encore
That we still have.
à la foire du trône
at the throne fair
voilà donc le principe est très simple
So this is the principle is very simple.
si vous n'y avez jamais joué vous glissez une petite pièce
If you've never played it, you'll slip a little piece
vous avez un temps limité
you have limited time
pendant lequel vous pouvez contrôler une pince ou un aimant
during which you can control a clamp or magnet
que vous allez déplacer
that you will move
dans un petit module
in a small module
vous l'abaissez pour espérer
you lower it to hope
gagner une saloperie
Win some shit
il faut savoir que Capet de Web
you need to know that Web Capet
il y a quelques années était un professionnel
a few years ago was a professional
de ce type de machine il gagnait à tous les coups
of this type of machine he won every time
tu vas voir que Capet de Web a fort à faire
You'll see that Web Capet has a lot to do.
il a de la concurrence
he has competition
juste pour dire un truc à quel point c'est professionnel au Japon
Just to say something how professional it is in Japan
puisque pour éviter
because to avoid
finalement les arnaques
finally the scams
le matin
morning
et en début d'après midi
and early afternoon
les propriétaires des salles d'arcade
the owners of arcades
mettent en pause les UFO catchers
pause the UFO Catchers
et replacent les lots de manière à ce qu'ils soient
and place lots so that they are
plus simples à saisir
simpler to enter
donc ça vide puisque comme généralement
So it's empty since as usually
les utilisateurs ont tendance à déplacer les lots
users tend to move lots
un peu n'importe comment
a little bit of how
et à faciliter
and facilitation
ou à rendre plus dure la saisie des objets
or to make it harder to capture objects
question d'équité on va dire
the question of fairness we'll say
on les déplace et on les remet dans une position mesurée
move them and put them back in a measured position
d'ailleurs
Indeed
avec une règle et tout
with a rule and everything
il y a des mecs qui ont c'est le boulot
Some guys have the job.
puisqu'en fait on me l'avait dit
since I was actually told
je sais plus qui m'en avait parlé
I don't know who told me.
mais sur la notice en fait
but on the package leaflet in fact
est prévu
is planned
vous avez une espèce de petite règle
you have some kind of small rule
sur l'appareil
on the device
et donc vous pouvez placer les objets
and so you can place the objects
par rapport à la petite règle
relative to the small rule
pour pouvoir saisir plus ou moins facilement
to be able to capture more or less easily
et donc apparemment c'est le constructeur de la machine
and so apparently it is the manufacturer of the machine
qui calcule ça alors de manière assez obscure à mon avis
which then calculates it in a rather obscure way in my opinion
mais pour que ce soit plus ou moins simple
but to make it more or less simple
à saisir
to be seized
j'imagine le mec dans l'usine de fabrication
I imagine the guy in the manufacturing plant.
qui détermine les règles pour placer les trucs
which determines the rules to place the stuff
alors tout à l'heure
So, earlier.
Laure ton père soulignait un point intéressant
Laure your father highlighted an interesting point
UFO ça fait un peu référence aux extraterrestres
UFO makes a little reference to aliens
et en effet alors il faut savoir qu'à la base
and indeed it is necessary to know that at the base
le nom ce n'est pas UFO Catcher
the name is not UFO Catcher
mais ça s'appelle le Skill Digga
but it's called the Skill Digga
et c'est lancé en...
And it's launched in...
C'est le plus grand
It's the biggest.
donc c'est lancé
So it's started.
alors c'est le premier UFO Catcher
So this is the first UFO Catcher
il est lancé en 1965
it was launched in 1965
il va connaître quand même pas mal de déclinaisons
He's going to know a lot of variations.
avant qu'on voit apparaître véritablement
before we actually see
le UFO Catcher avec le nom
the UFO Catcher with the name
donc en 1985
in 1985
aujourd'hui dans l'UFO Catcher
today in UFO Catcher
il y a principalement 3 constructeurs
there are mainly 3 manufacturers
donc Sega, Taito et Namco Bandai Games
So Sega, Taito and Namco Bandai Games
il faut savoir que ça a marché assez important
You have to know that it worked quite important.
en 2005 c'est plus de 250 milliards de Yen
in 2005 is more than 250 billion yen
ah non
ah no
ça fait combien en France ?
How much is it in France?
de Yen on fait pas
Yen we don't do it
ça fait à peu près 2,5 milliards d'euros
That's about 2.5 billion euros.
oh la vache
Oh, cow.
ça en fait des pièces dans la machine quoi
That makes parts in the machine what
et ça représente près de 40% des recettes
and it represents almost 40% of the revenue
des Game Center japonais
Japanese Game Center
c'est marrant parce qu'en fait
It's funny because actually
quand tu parles de salles d'arcade
When you talk about arcades
tu penses pas du tout à ces trucs là quoi
You don't think about that stuff at all.
pour nous c'est plus des trucs de fête foraine
For us it's more carnival stuff
voilà et alors c'est à ça que je voulais revenir
So that's what I wanted to come back to.
mais là la foire du trône va bientôt réouvrir
but there the throne fair will soon reopen
donc le nom d'origine
so the original name
quand ton père est un fan de la foire du trône
when your father is a fan of the throne fair
il va faire de train fantôme 50 fois par jour
he's gonna do ghost train 50 times a day
je fais plutôt le labyrinthe de glace
I'm doing the ice maze.
pour me taper la gueule partout
to fuck my face everywhere
voilà alors il faut savoir que le nom de base
So you have to know that the basic name
en fait à la base on appelait ça
Actually, at the base we called it
l'Eagle Catcher
Eagle Catcher
mais c'est un employé qui avait souligné
but it was an employee who pointed out
la ressemblance entre la pince et un OVNI
the resemblance between the clamp and a UFO
donc OVNI en fait se disant OFO en japonais
So UFO actually saying OFO in Japanese
donc on a appelé ça l'UFO Catcher
So we called it UFO Catcher.
aujourd'hui donc
today
alors il y a eu
then there was
on retrouve des compétitions de UFO Catcher
we find UFO Catcher competitions
en crache
in spit
oui oui alors
Yes yes then
c'est un coup très peu
It's a very little blow.
à compter les concours de bouffeurs de hot dogs
count hot dog eaters contests
c'est de la blague
It's a joke.
alors je vais vous montrer
then I'll show you
je vais vous montrer quelque chose à la caméra
I'll show you something to the camera.
ça s'appelle Japan Arcade Mania
It's called Japan Arcade Mania
c'est un livre édité par Pix'n Love
This is a book edited by Pix'n Love
et qui parle en fait de l'arcade japonaise
and who actually talks about the Japanese arcade
et pourquoi je vous en parle ?
And why am I telling you about it?
parce que justement il y a un article complet dédié quasiment à toutes les pièces de l'arcade japonaise
because precisely there is a complete article dedicated almost to all parts of the Japanese arcade
je me cache pas
I'm not hiding.
j'ai allègrement pompé sur le livre
I lightly pumped on the book.
et justement on retrouve des interviews de joueurs de salles d'arcade
and we find interviews of arcade players
et notamment il y a une certaine jeune femme dont je vais chercher le nom
and in particular there is a certain young woman whose name I will seek
et vous le donnez en direct
and you give it live
moi j'y te la hais
I hate you.
Anna Paulina
elle s'appelle Yuka Nakajima
her name is Yuka Nakajima
et ce n'est ni plus ni moins que la championne d'UFOCatcher
and it's no more than the UFOCatcher champion
donc elle a gagné le tournoi national deux années d'affilée au Japon
So she won the national tournament two years in a row in Japan
maintenant elle est présentatrice et commentatrice de match d'UFOCatcher
now she is presenter and commentator of UFOCatcher match
il y a des matchs à la télé d'UFOCatcher ?
Are there any matches on UFOCatcher's TV?
il y a des matchs d'UFOCatcher
There are UFOCatcher matches
c'est juste incroyable
It's just amazing.
dire que je pensais que c'était chiant les chiffres est nette quoi
Saying I thought it was boring numbers is clear what
il descend sa pince
he's going down his pliers.
attention attention
attention
non ça tombe
No, it's falling.
c'est presque ça
It's almost that.
et d'ailleurs dans le livre pour la petite anecdote
and indeed in the book for the little anecdote
elle parle de l'importance de prendre le temps de mesurer la vitesse de la pince etc
it talks about the importance of taking the time to measure the speed of the clamp etc.
pour saisir les meilleurs objets
to capture the best objects
elle est assez mignonne
She's pretty.
elle est plutôt mignonne
She's pretty cute.
moi je suis sûr que les machines à pince françaises en fait
I'm sure French clipping machines actually
tu contrôles le truc mais c'est un mec derrière toi qui le bouge à ta place
You control the thing, but it's a guy behind you moving it for you.
qui te fait exprès de te faire perdre au dernier moment tu sais
who makes you want to get lost at the last moment you know
c'est t'es relié à des centres en Chine
It's you connected to centers in China.
où t'as des mecs qui font exprès de te contrôler ta pince à ta place
where you have guys who purposely control your pliers for you
en gardant tes mouvements sur la manette
keeping your movements on the controller
je vais quand même avant de passer à autre chose
I'm still going before I move on.
vous citer deux choses
quote two things
donc du part qu'est-ce qu'on peut gagner dans un UFO catcher au Japon
So from what can we win in a UFO catcher in Japan
à votre avis
in your opinion
des pièces pour rejouer aux UFO catchers
parts to replay at UFO Catchers
des Hello Kitty
Hello Kitty
c'est à peu près ça
That's about it.
en fait on peut gagner de la nourriture
in fact we can earn food
des peluches
plush
des jeux
games
des jouets
Toys
des objets d'eau en consommation
drinking water objects
genre des autocuiseurs à riz
rice cookers
ce genre de trucs
That kind of stuff.
c'est peut-être qu'il nous parlait des cigarettes
Maybe he was talking about cigarettes.
c'est autre chose
It's something else.
c'est des pachinkos
They're pachinkos.
donc les lots sont assez variés
So the lots are quite varied
des petites culottes usées nous dit-on sur le chat
we're told about the cat
non alors les petites culottes usagées s'achètent en boutique
no so used panties buy in shop
à Alajuku Shibuya
in Alajuku Shibuya
mais je vous donnais un adresse plus tard
but I gave you an address later
non et alors j'ai relevé le
no and then I raised the
alors c'est mon what the fuck pour la rubrique
So this is my what the fuck for the column
on parle de la foire du tronc
We're talking about the trunk fair
ouais c'est ça
Yeah, right.
j'ai relevé quand même un truc qui fait vraiment peur
I still picked up something really scary.
je vous avoue je l'ai jamais vu au Japon
I've never seen him in Japan before.
mais je redoute de tomber un jour dessus
but I dread to fall on it one day
dans une salle d'arcade
in an arcade room
figurez-vous qu'en 2006-2007
in 2006-2007
la firme Mechatrax
Mechatrax
qui est une firme japonaise spécialisée dans la robotique de pointe
which is a Japanese company specialized in advanced robotics
a lancé un robot qui s'appelle tout simplement
launched a robot called simply
robot catcher
et c'est un robot qui joue à l'oufo catcher
and it's a robot playing the ofo catcher
donc le principe est simple
so the principle is simple
plutôt que de contrôler une pince ou une pièce aimantée
instead of controlling a clamp or magnetized part
vous contrôlez un petit robot qui va ramasser les objets et les mettre dans un panier
you control a small robot that will pick up the objects and put them in a basket
ah oui pourquoi pas
Yeah, why not?
c'est pas qu'on ramasse le truc
It's not that we pick up the thing.
ce serait plus marrant que le truc avec la pince
It'd be more fun than the pliers thing.
mais il y a encore plus de rôle
but there is even more role
tu pourrais construire un robot géant
You could build a giant robot
il y a un mec qui prend la mètre et qui joue à ta place
There's a guy who takes the meter and plays for you.
il faut voir le truc bouger quand même c'est assez flippant
You have to see the thing moving though it's pretty creepy
tu m'étonnes pas
I'm not surprised.
voilà
Here.
bon je vais passer quand même vite faire autre chose parce que
Well, I'm going to come by anyway and do something else because
est-ce que
Is
ah non c'est intéressant le ouf catcher
Oh, no, it's interesting.
le poulikula
poulikula
donc le poulikula c'est un truc qui date de 1995
So the poulikula is something from 1995
est-ce que vous savez ce que c'est ?
Do you know what this is?
attends laisse pas deviner
Wait, wait, wait, wait, wait.
poulikula c'est une poulie
Poulikula is a pulley
tu tires sur le truc
You shoot the thing.
non laisse tomber
no let go
non d'accord
no agreement
je suis pas bon en japonais aussi
I'm not good in Japanese too
alors juste une petite parenthèse
So just a little parenthesis
Pimi sur le chat te dit
Pimi on the cat tells you
si je vais au japon je vais voir le Gundam Grandeur Nature
If I go to Japan I will see the Gundam Great Nature
ah oui j'ai vu des photos
Yeah, I saw pictures.
il faut savoir que le Gundam Grandeur Nature
you must know that the Gundam Great Nature
s'est effondré à la suite du séisme
collapsed following the earthquake
ouais
Yeah.
apparemment ouais
Apparently yeah.
donc vous pourrez plus aller le voir
So you can't go see him anymore.
mais je crois qu'il y en a un en Chine
But I think there's one in China.
mais je sais plus où
But I don't know where
même les Chines peut pire les robots géants quoi
even the Chinese can worse the giant robots what
c'est une heureux ces personnes là quoi
It's a happy people there what
voilà
Here.
donc alors le poulikula c'est très simple
So then the poulikula is very simple
c'est une cabine de photos
It's a photo booth.
on vient de se faire prendre en photo avec ses amis
We just got shot with his friends.
des étrangers etc
foreign nationals etc.
et puis une fois que la photo en fait est prise
and then once the photo in fact is taken
donc c'était
so it was
vous avez des petites planches avec plusieurs photos
you have small boards with several photos
qui sont autocollants
which are stickers
donc une fois que la photo est prise
So once the photo is taken
en fait vous allez prendre un espèce de stylet
Actually, you're gonna take some kind of stylus.
sur un écran tactile
on a touch screen
marquer des petits messages en fait
mark small messages in fact
des petites notes qu'on appelle le lakugaki
small notes called lakugaki
pardon lakugaki
forgiveness lakugaki
du kawaii
Kawaii
et voilà c'est des petites images kawaii
and these are small kawaii pictures
que vous allez pouvoir coller etc
that you will be able to stick etc.
et on se les échange
and we're swapping them.
il y a notre ami Lolita qui est allé au Japon
There's our friend Lolita who went to Japan
nous avait fait plein de photos comme ça
had taken a lot of photos like that
voilà et donc alors comment se compose le poulikula
That's it and then how the poulikula is composed
donc vous êtes dans un photomaton classique
So you're in a classic photomaton
à l'intérieur un PC
inside a PC
un écran LCD
an LCD screen
mais c'est grand non ?
But it's big, right?
c'est beaucoup plus grand qu'un photomaton
It's much bigger than a photomaton.
vous pouvez rentrer à 6 ou 7
you can go back to 6 or 7
assez facilement
fairly easily
c'est un petit photomaton champion quoi
he's a little photomaton champion what
un tout petit mot pardon
a little word for forgiveness
papyfly sur le chat nous donne un lien
papyfly on the cat gives us a link
pour un simulateur d'UFOcatcher
for UFOcatcher simulator
ah ouais ?
Yeah?
ah putain c'est excellent
Oh, my God, that's great.
pour PC
For PC
ça c'est l'avenir tu vois
This is the future, you see.
tes guns pushers c'est dépassé quoi
Your pusher guns are over
ça s'appelle UFOcatcher 1.0
It's called UFOcatcher 1.0
non non mais tu l'arrêtes dans la suite
No, but you stop him in the suite.
et vous pouvez le trouver sur
and you can find it on
brothersoft.com
j'essaierai ça très prochainement
I'll try this very soon.
oui donc pour revenir au poulikula
yes so to return to the poulikula
donc voilà c'est un photomaton classique
So here's a classic photomaton.
on peut accueillir parfois même une dizaine de personnes
sometimes even about ten people can be accommodated
donc c'est composé d'un PC
So it's composed of a PC
d'un écran LCD
LCD display
d'un écran tactile
a touch screen
d'un appareil photonumérique
a digital camera
et d'une imprimante numérique
and digital printer
alors le nom vient de
then the name comes from
en fait le nom à la base est un nom anglophone
Actually the name at the base is an English name
puisque c'est print club
since it's print club
sauf qu'en japonais en fait ça se prononce
except in Japanese it's actually pronounced
purinto kurabu
et comme les japonais ont
and as the Japanese
une mauvaise habitude d'abréger les mots
a bad habit of shortening words
ça finit par donner
It ends up giving
purikula
putain ils abrangent vachement quand même
fucking they're abhorrent anyway
ils abrangent vachement
They're abhorrent.
alors les purikula
then purikula
vous vous en doutez
you know that
c'est surtout les jeunes filles
It's mostly girls.
qui adorent ça
who love it
elles se retrouvent
they find themselves
après l'école
after school
dans des salles d'arcade
in arcades
dédiées aux purikula
dedicated to purikula
qu'on appelle les purikula no mecha
called purikula no mecha
littéralement
literally
la mec des purikula
the purikula guy
ça doit être
It must be
c'est juste l'enfer
It's just hell.
c'est le paradis du pédophile
This is the paradise of the pedophile
j'ai une petite anecdote
I have a little anecdote.
c'est le paradis de pédobir
This is the paradise of pedobir
j'ai une petite anecdote à ça
I have a little anecdote to that.
c'est qu'au japon en fait
It's just japan in fact.
je me suis fait virer d'une salle de purikula
I got kicked out of a purikula room.
pourquoi
Why
et qu'est-ce que tu foutais là dedans
And what were you doing in there?
non non non
no no no
j'ai accompagné quelqu'un
I accompanied someone
dans une salle de purikula
in a purikula room
et je me suis dit
and I thought
c'est complètement nu
It's completely naked.
attendez bien accompagner quelqu'un
Wait a minute with someone
on la connait j'ai là
We know her.
attendez
Wait
et je me suis dit
and I thought
allons nous faire prendre en photo
Let's get a picture taken.
et il faut savoir que généralement
and you should know that generally
comme ce sont souvent des jeunes filles
as they are often young girls
qui se rendent dans ces salles
going to these rooms
quand elles vous voient
when they see you
quand le staff
when the staff
t'as voulu faire une photo
You wanted to make a picture.
t'es sorti qu'une sec tape
You came out with a dry tape.
c'est presque ça
It's almost that.
mais quand en fait
But when in fact
le type m'a vu entrer
The guy saw me come in.
et m'a regardé dans un oeil bizarre
and looked at me in a weird eye
du genre
of a kind
mais qu'est-ce qu'il y a à faire
But what's to do?
dans une salle avec plein de filles
in a room full of girls
et il m'a gentiment expliqué
and he kindly explained
que c'était interdit aux hommes
that it was forbidden to men
et qu'il fallait dégager
and needed to be cleared
voilà
Here.
donc évitez les salles de purikula
so avoid purikula rooms
si vous êtes un homme
if you are a man
alors la plus célèbre
then the most famous
est-ce que tu étais accompagné d'une femme
Were you accompanied by a woman?
ou d'un homme ?
Or a man?
non non j'étais accompagné d'une femme
no no no I was accompanied by a woman
et tu t'es fait quand même virer ?
And you got fired anyway?
je me suis fait quand même virer
I got fired anyway
peut-être qu'avec une perruque
Maybe with a wig.
et je pense que ton père
and I think your father
peut arriver à passer le coudre
can manage to pass the sewing
alors la plus célèbre salle
then the most famous room
et la première salle de purikula
and the first purikula room
se situe à Shibuya
is located in Shibuya
paraît-il que dans cette salle
Is it said that in this room
ils disposent de toutes les dernières nouveautés
they have all the latest news
de purikula
Of purikula
je sais pas vraiment
I don't really know.
ce qu'ils entendent par nouveauté
what they mean by novelty
je pense des stickers en forme de 8
I think 8-shaped stickers
un peu de fachers
A little bit of lads
en tout cas une chose est sûre
In any case one thing is certain
c'est que les jeunes filles
It's just that girls
raffolent des purikula
love purikula
ce sont des
These are
je rappelle
I'll call back.
ce sont des photos
They're photos.
en forme d'autocollants
in the form of stickers
elles se les échangent
they exchange them
après les cours
after classes
certaines en ont des milliers
some have thousands
mais vraiment des milliers
But really thousands
on vend d'ailleurs
We sell by the way
des cahiers spécials purikula
special purikula notebooks
les gens collent
People stick
remplissent des cahiers entiers
fill whole notebooks
s'échangent les cahiers
exchange the notebooks
enfin c'est un véritable business
It's a real business.
et si on pouvait expliquer
and if we could explain
en fait le succès du purikula
in fact the success of purikula
c'est assez simple
It's pretty simple.
alors pour la petite anecdote
then for the little anecdote
en fait le purikula
actually purikula
à son lancement
at its launch
ne fonctionnait pas vraiment
didn't really work.
il a fallu attendre
we had to wait
qu'un boys band japonais
as a Japanese boy band
décide de
decides to
lors d'une émission de télé
during a TV show
de faire un petit passage
to make a little passage
et d'essayer la machine
and try the machine
pour que finalement
so that finally
toutes les jeunes filles
all girls
se décident à
decide to
à faire comme leur idole
to do as their idol
et à essayer le purikula
and try purikula
comment t'écris ça ?
How do you write that?
P-U-R-I-Q-R-U-A
euh R-U
Uh, UK.
attend
wait
excuse moi
Excuse me.
P-U-R-I-K-U-R-A
d'accord
Agreement
voilà
Here.
purikula
voilà et donc
There you go.
alors il y a quand même
then there's still
un petit truc
a little thing.
généralement les jeunes filles
girls
vous diront
Tell you
quand je vais dans un purikula
when I go to a purikula
j'ai l'impression
I feel
de me sentir plus mignonne
to feel more cute
et en effet
and indeed
c'est assez simple
It's pretty simple.
puisque le logiciel
as the software
qui est derrière
which is behind
la caméra numérique
digital camera
du purikula
Purikula
est spécialement conçu
is specially designed
donc pour embellir la fille
so to beautify the girl
qu'est-ce que j'entends
What do I hear?
par embellir ?
by embellishment?
bah ça agrandit les yeux
Well, it's widening your eyes.
donc ça fait des yeux de biche
So it's like crow's eyes.
on va dire
Let's just say
ça blanchit la peau
It whitens the skin
ça gomme les imperfections
It erases imperfections
du visage
face
et en effet
and indeed
quand on est dans une salle
when you're in a room
dans un purikula
in a purikula
on a vraiment l'impression
We really feel
d'être plus mignonne
to be cuter
aujourd'hui
Today
le purikula
purikula
ça fonctionne plus trop
It works too much
on est passé
We came by.
d'une vingtaine de salles
about 20 rooms
dans les années 90
in the 1990s
à moins d'une dizaine
less than 10
aujourd'hui
Today
j'ai des photos là
I got pictures here.
devant les yeux
in front of the eyes
c'est énorme quand même
It's huge anyway
ouais c'est quand même énorme
Yeah, it's still huge.
alors si le purikula
then if purikula
ça ne fonctionne plus
It doesn't work anymore.
c'est simplement
It's just
parce que
because
aujourd'hui
Today
on a les séances
we have the sessions
je suis obligé
I have to
de vous couper
to cut you
je suis désolé
I'm sorry.
je viens d'installer
I just moved in.
UFO Catcher 1.0
et au deuxième essai
and second test
je viens de gagner
I just won
une puppette alien
an alien puppet
avec ma petite pince
with my little pliers
attends
wait
attends que j'ai fini
Wait till I'm done.
d'installer sur mon iPad
to install on my iPad
l'application que j'ai trouvée
the application I found
tu vas voir ce que
you'll see what
c'est que l'UFO Catcher
is that UFO Catcher
c'est fabuleux
It's fabulous.
ça fait peur
It's scary.
voilà excuse nous
That's excuse us.
non non
no no
il n'y a pas de quoi
You're welcome.
de toute façon
Anyway
la rubrique est déjà
the section is already
c'est chiant
It's boring.
on peut du tout
We can at all.
pas du tout
Not at all
oui donc je disais
Yeah, so I was saying
le purikula aujourd'hui
the purikula today
est en déclin
is in decline
parce qu'on a les smartphones
Because we have smartphones
donc forcément
So necessarily
on voit fleurir
we see flowers
des applications
Applications
surtout avec l'iPad 2
especially with iPad 2
avec la caméra frontale
with front camera
franchement je doute
I doubt it.
de prendre des photos
to take pictures
avec l'iPad
with iPad
ou qu'on voit
or see
des films tournés
films shot
avec l'iPad
with iPad
la qualité est vraiment dégueulasse
the quality is really disgusting
mais pour un truc pareil
But for something like that
voilà mais en tout cas
That's it, but anyway.
le principe c'est que
the principle is that
maintenant on peut faire
Now we can do
des purikula n'importe où
purikula anywhere
et on n'a pas besoin
and we don't need
d'avoir un appareil
to have a device
dédié à ça
dedicated to this
et puis forcément
and then necessarily
il y a un autre souci
There's another problem.
c'est que la population
is that the population
japonaise vieillit
Japanese Ages
il y a de moins en moins
There's less and less
d'enfants au Japon
Children in Japan
donc de moins en moins
So less and less
de personnes susceptibles
of persons
d'aller dans les salles d'arcade
to go into arcades
et de dépenser leur argent de poche
and spend their pocket money
dans des purikula
in purikula
dans des jeux d'arcade
in arcade games
donc forcément
So necessarily
ces salles sont un peu désertées
These rooms are a little deserted.
et bon
and good
c'est pas la mort du purikula
It's not purikula's death.
parce qu'on en trouve
'Cause we find some
aujourd'hui aussi
Today too
dans les centres commerciaux japonais
in Japanese shopping centres
dans les rues commerçantes
in shopping streets
et autres
and others
mais mine de rien
but it's nothing.
il y a un peu de déclin
there's a little decline
sur le purikula
on purikula
voilà
Here.
donc je voulais quand même
So I still wanted to
avant de finir la rubrique
before finishing the entry
avec le purikula
with purikula
vous parler de
tell you about
deux machines fantastiques
two fantastic machines
la première c'est le business
the first is the business
pulikula sorti en 97
pulikula released in 97
business pulikula ?
business pulikula?
oui alors attention
Yes then pay attention
ça vous permet
It allows you to
en fait
Actually
c'était un pulikula spécial
It was a special pulikula.
pour les businessmen
for businessmen
qui permet tout simplement
which simply allows
de faire des cartes de visite
to make business cards
avec sa photo
with his photo
à l'intérieur de la carte de visite
inside the business card
mais retouchée
but retouched
voilà vous avez oublié
There you have forgotten
votre carte de visite
your business card
vous voulez faire une carte de visite
you want to make a business card
un peu spéciale
a little special
pour un client important
for an important customer
ou que sais-je
or what do I know
donc vous allez dans la machine
So you go into the machine
vous faites prendre en photo
you get a picture taken
et quelques minutes après
and a few minutes later
et bien vous avez une carte de visite
Well, you have a business card
complètement personnalisée
fully customized
qui sort
coming out
et certains modèles
and selected models
étaient équipés
were equipped
d'une photocopieuse en série
of a serial photocopier
je crois
I think so.
ça se dit comme ça
It's like that.
où vous puyez imprimés
where you puy printed
en finalement 200
finally 200
300 cartes de visite
300 business cards
juste après
right after
ou prendre une commande
or take an order
directement à l'usine
directly to the factory
pour vous faire livrer
to have you delivered
un bon millier
a thousand
de cartes de visite
Business Cards
ça devient un peu une blague là
It's kind of a joke here.
non non non
no no no
ça va fonctionner
It's gonna work.
et alors attends
and then wait
tenez vos 5 millions de cartes
hold your 5 million cards
attends
wait
parce que le pire est à venir
because the worst is coming
en 2001
Sanyo
a lancé
launched
le pied limo
the limo foot
alors le pied limo
then the foot limo
qu'est-ce que c'est
What is it?
et bien c'est tout simplement
Well, it's just...
une machine équipée
a machine equipped
de 28 caméras
28 cameras
qui crée une image en 3D
creating a 3D image
et qui l'envoie
and send it
à l'usine la plus proche
at the nearest plant
alors vous allez me demander
then you'll ask me
pourquoi envoyer
why send
une image en 3D
3D image
à l'usine la plus proche
at the nearest plant
et bien c'est tout simplement
Well, it's just...
parce que ce Poulicoula
because this Poulicoula
vous permet de créer
allows you to create
un buste
a bust
ou un porte-clés
or a key ring
à votre effigie
to your effigy
en 3D ?
3D?
en 3D
in 3D
donc vous pouvez vous
So you can
reprendre en photo
take a picture
par les 28 caméras
by the 28 cameras
et commander un buste
and order a bust
alors les prix vont
then the prices go
de 3000
of 3000
à 2000
donc 3000
so 3000
ça fait à peu près
That's about it.
une trentaine d'euros
some 30 euros
ça fait à peu près
That's about it.
2000 euros
voilà
Here.
donc pour 2000 euros
therefore for 2000 euros
vous pouvez avoir
you can have
un buste
a bust
à votre effigie
to your effigy
ouais c'est un peu cher
Yeah, it's a little expensive.
ce qui est quand même
which is still
sympa
Nice.
ce qui fait quand même
which still does
un peu cher surtout
a little expensive especially
ça fait un peu cher
It's a little expensive.
voilà
Here.
alors je vais enchaîner
So I'm gonna chain up.
avec un sujet
with a subject
qui va vous passionner
who will love you
là j'en suis sûr
I'm sure.
et certain
and certain
ce sont les jeux musicaux
these are the musical games
ah oui on voit toujours
Yes, we always see
les japonais
Japanese
en train de faire des danses
dancing
en diablés
Diabled
si vous regardez
if you look
les japonais
Japanese
on a tout le temps
We have all the time.
dans les interfaces
in interfaces
homme-machine
man-machine
je ne sais pas si vous vous souvenez
I don't know if you remember.
non
No
alors les jeux musicaux
then the music games
composants indispensables
essential components
d'une salle d'arcade au Japon
an arcade in Japan
alors ils ont fait leur apparition
so they made their appearance
en 98
in 98
enfin fin 98
end 98
avec les salles
with the rooms
dans les salles
in the rooms
avec Dance Dance Revolution
with Dance Dance Revolution
que vous connaissez tous
that you all know
alors c'est un immense succès
So it's a huge success
au Japon
Japan
mais également en Occident
but also in the West
donc Dance Dance Revolution
So Dance Dance Revolution
qui permet de venir
which allows to come
de se défouler
to defoul
sur des platines
on plates
de danse
Dance
va avoir son petit effet
will have its small effect
et au Japon
and Japan
malgré les craintes
Despite fears
puisque les japonais
since Japanese
sont timides
are shy
n'osent finalement
do not finally dare
pas vraiment se lancer
Not really getting started.
sur la piste
on the track
ça va quand même être aussi
It's going to be too.
ça va être un carton
It's gonna be a box.
il y avait des compétitions
There were competitions
en plus de ça
Besides that
moi je pense que
I think that
qui n'a pas vu
who didn't see
un Dance Dance Revolution
a Dance Dance Revolution
dans sa vie
in his life
qui n'en a pas fait
who has not done so
et surtout
and above all
qui n'a pas vu
who didn't see
des vidéos
videos
oui à part toi
Yeah, except you.
qui n'a pas vu
who didn't see
de vidéos
of videos
finalement
finally
on voyait des japonais
we could see Japanese
se déhancher
Getting up
en faisant des milliers
by making thousands
de pas à la seconde
Step by step
ils faisaient ça même
They even did that.
par deux
by two
il y avait des
There were
on a vu des vidéos
We've seen videos.
où des jeunes filles
where girls
se déhanchaient
♪ I've been waking up ♪
sur des cartes aussi
on maps too
pour avancer
to move forward
je pense que c'était
I think it was
pas la même chose
not the same thing
laisse tomber
Forget it.
on reparlera
We'll talk again.
à cette vidéo
to this video
plus tard
later
pour donner une petite idée
to give a little idea
du succès
of Success
des jeux musicaux
music games
il faut savoir
you need to know
que même aujourd'hui
that even today
à notre époque
Today
ces jeux sont tellement
These games are so much
plébiscités par le public
Public support
finalement
finally
qu'il y a des queues
there are tails
qui se forment
which form
devant les jeux
in front of the games
avec des personnes
with people
qui attendent
waiting
de pouvoir faire
to be able to do
leur petite partie
their small part
de
of the
d'un des
of one of the
révolutions
revolutions
ou d'autres jeux musicaux
or other musical games
au final aujourd'hui
final today
on a ça
We got this.
presque
almost
avec le kinect
with kinect
entre autres
among others
et des accessoires
and Accessories
des tapis danse
carpet dance
avec la Wii
with the Wii
avec toutes les consoles
with all consoles
la PS2 a eu le sien
PS2 had its own
la Gamecube aussi
Gamecube too
la Wii
the Wii
la PS3
PS3
je suis pas sûr
I'm not sure.
la 360
mais possible
but possible
à mon avis
in my opinion
si tu cherches
if you're looking
tu dois en avoir aussi
You must have some too.
possible possible
possible
en tout cas
in any case
la 360
elle a jamais eu de succès
She's never been successful.
au Japon
Japan
comme la Xbox
like Xbox
tout court
all short
aujourd'hui
Today
il y a une grande évolution
there is a great evolution
du jeu de danse
of the dance game
les jeux sont de plus en plus
games are increasingly
difficiles
difficult
de plus en plus hardcore
more and more hardcore
clairement si vous n'avez jamais
clearly if you never have
essayé un jeu de danse
tried a dance game
ou que vous ne savez pas danser
or you can't dance
ne vous lancez pas dessus
Don't get started.
c'est impossible de faire un score
it's impossible to score
c'est une partie pour ça
It's a game for that.
on va voir apparaître
We're gonna see it show up.
certains jeux dans les foyers
some games in homes
qui eux sont clairement plus simples
which are clearly simpler
je crois qu'il y avait même eu
I think there was even
un jeu de danse
a dance game
avec Mario
with Mario
qui était absolument immonde
who was absolutely filthy
mais vraiment immonde
but really disgusting
tu dansais sur un tapis
you were dancing on a carpet
avec Mario
with Mario
et t'avais toutes les musiques
and you had all the music
16 bits
de Nintendo
of Nintendo
ouais
Yeah.
c'est assez
That's enough.
c'est très bien
It's fine.
Captain
tu as un 16 bits
You have 16 bits.
un peu rouillé
a little rusty
mais c'est pas mal
But it's not bad.
idéal pour
ideal for
animer vos soirées
animate your evenings
si vous avez des voisins
if you have neighbors
par contre
by contrast
il faut mieux éviter
better avoid
je vous le dis tout de suite
I'll tell you right away.
alors on a eu quand même
So we still had
des déclinaisons
of Decline
de ces jeux musicaux
of these musical games
puisqu'on a vu apparaître
since we've seen
des jeux de taïko
Taiko games
donc les taïko
So the taikos
ce sont les tambours japonais
These are the Japanese drums
avec taïko no tatutsujin
with taiko no tatutsujin
on a vu des jeux de DJ
We saw DJ games
donc nous on connait DJ Hero
So we know DJ Hero
mais il y a également
but there is also
un jeu d'arcade assez célèbre
a pretty famous arcade game
qui est Beatmania
which is Beatmania
et puis on a eu
And then we got
Beatmania
je crois que Beatmania
I think Beatmania
Lord ton père
Lord your father
il a joué pas mal
He played pretty good.
quel jeu ?
What game?
Beatmania
oh les bonnes
Oh, the good ones.
crétins va
You idiots will
et puis on a eu
And then we got
des jeux de guitare
guitar games
avec Guitar Freaks
with Guitar Freaks
en arcade
in arcade
Guitar Freaks
voilà Guitar Freaks
There's Guitar Freaks.
qui je suis désolé
who I'm sorry
pour mon accent anglais
for my English accent
qui est perfect
which is perfect
sur toi le nôtre
on you ours
n'est pas vu
is not seen
mais oui en tout cas
but yes anyway
on a vu
We saw
clairement le jeu musical
clearly the musical game
ça fonctionne très très fort
It works very hard.
et puis l'autre impact
and then the other impact
en fait
Actually
de ces jeux musicaux
of these musical games
qui était assez inattendu
which was quite unexpected
mais qui somme toute est logique
but everything is logical
c'est les répercussions
it's the repercussions
sur la santé
on Health
la santé ?
Health?
les gens sont blessés
People get hurt
non non c'est pas ça
No, it's not that.
c'est qu'en fait
It's just, actually,
à force de bouger
By moving
devant sa console
in front of his console
dans son salon
in his living room
à faire des mouvements
making movements
ben voilà
There you go.
ils perdent du poids
they lose weight
sérieusement ?
Really?
ouais
Yeah.
ça a pris des telles proportions
It's taken on such proportions.
finalement
finally
alors je vais vous sortir
Then I'll get you out.
une petite anecdote
a little anecdote
il n'y a pas eu des gens
There were no people
qui se sont fait mal
who hurt each other
ça fait des anorexiques
That's anorexia.
le mec meurt de fin
the guy dies of end
vous connaissez tous
you all know
Arnold Schwarzenegger
enfin ex-gouverneur
finally former governor
hélas fini
Unfortunately finished
ex-gouverneur de Californie
former Governor of California
et bien il faut savoir
Well, you have to know
que Arnold Schwarzenegger
that Arnold Schwarzenegger
avait signé un programme
had signed a programme
avec des éditeurs
with publishers
de jeux musicaux
musical games
pour inscrire
to register
tu incarnais Schwarzy
You embodied Schwarzy
et tu dansais quoi
and you danced what
c'est pire que ça
It's worse than that.
attention
Attention
préparez-vous à pleurer
Prepare to cry
c'était le Terminator
It was the Terminator.
en train de danser quoi
dancing what
préparez-vous à pleurer
Prepare to cry
en fait
Actually
Arnold Schwarzenegger
avait signé un contrat
had signed a contract
avec des éditeurs
with publishers
de jeux musicaux
musical games
pour insérer
to insert
justement ces tapis de danse
Exactly these dance mats
dans le matériel scolaire
in school materials
pour inciter les jeunes
to encourage young people
à faire de l'exercice
to exercise
donc dans les écoles
so in schools
en Californie
in California
vous avez certaines écoles
you have some schools
qui utilisent
using
plutôt que d'avoir
rather than having
des salles de sport
sports halls
coûteuses
costly
proposent à leurs élèves
offer their students
de se mettre devant une télé
to stand in front of a TV
et de faire une bonne partie
and make a big part
de Dance Dance Révolution
Dance Dance Revolution
ils vont déclencher
They're going to trigger
la faille de son André
the flaw of his Andre
c'est que c'est con
It's stupid.
remarque
remark
quand ils pensent
when they think
c'est pas si con que ça
It's not that stupid.
au final
final
si ça marche
if it works
ouais mais après
Yeah, but then
il faut que ce soit bien fait
It has to be done right.
parce que si les gens
because if people
se trémousent n'importe comment
trembling no matter how
à mon avis
in my opinion
l'effet inverse
reverse effect
justement
Exactly.
tout l'intérêt
All interest
de ces jeux
of these games
c'est de progresser
It's progress.
de faire des perfects
make perfects
sur perfects
on perfects
d'augmenter la difficulté
increase the difficulty
comment ils notaient
how they noted
les gosses quoi
Kids what
je sais pas
I don't know.
honnêtement
Honestly.
je sais pas comment
I don't know how
c'est l'Andy
It's Andy.
qui note les gosses
who notes the kids
0 sur 20
0 out of 20
je sais pas comment
I don't know how
ils notent les gosses
They write down the kids.
et franchement
And frankly
j'en ai vraiment
I really do.
rien à foutre
Fucking shit.
mais
but
moi je trouve
I find
l'idée finalement
the idea finally
pas si bête que ça
Not that dumb.
et les trucs du style
And the style stuff
karaoké
Karaoke
ah alors
Ah then
c'est encore autre chose
It's another thing.
c'est peut-être pas
Maybe it's not
c'est pas des salles d'arcade
They're not arcades.
c'est autre chose
It's something else.
alors en fait
so actually
le karaoké
Karaoke
on en a pas dans les salles d'arcade
We don't have any in arcades.
et heureusement
and fortunately
j'ai envie de dire
I want to say
parce que
because
qui est allé dans un karaoké
who went to a karaoke
me comprendra
I'll understand.
tous ceux qui font du karaoké
all those who do karaoke
qui ne savent pas chanter
who can't sing
méritent la mort
deserve death
écoute
Listen
je crois que
I think
le karaoké chinois
Chinese karaoke
le karaoké c'est pas fait
The karaoke is not done
pour les gens
for people
qui savent chanter
who can sing
mais il me semble
but it seems to me
que dans les karaokés chinois
as in Chinese karaoke
tu peux le faire sucer
you can make him suck
japonais ou chinois ?
Japanese or Chinese?
non chinois
Not Chinese
tu rappelles
you call back
mon beau frère
my brother-in-law
nous avait invité
had invited us
je préfère oublier
I'd rather forget
les endroits
places
où nous amenait
where we were brought
ton beau frère
Your brother in law
personnellement
Personally
il a essayé de nous emmener
He tried to take us away.
malheureusement
Unfortunately
t'as rappelé tous les endroits
You called back all the places.
où tu t'es fait sucer
Where you got sucked
ton père
your father
putain les mecs
Fucking guys.
quand mon beau frère
when my handsome brother
a dit
said
venez venez
Come on.
je vais vous emmener
I'll take you.
au karaoké ce soir
Karaoke tonight
ma femme a dit
My wife said
non c'est pas la peine
No, it's not necessary.
ils n'iront pas
they won't go
je me rappellerai
I'll remember
sur toute cette image
on all this image
de ton beau frère
your brother-in-law
on sortait d'une sorte
We came out of some sort
de supermarché
Supermarket
à Babiol
Babiol
où on pouvait acheter
where you could buy
des kilomètres de merde
miles of shit
il était venu avec sa nana
He came with his girl.
du moment
of the moment
évidemment
Of course.
il avait donné carte blanche
he had given carte blanche
dans la boutique
in the shop
elle avait pris
she had taken
tout un tas de merde
A lot of shit
à 50 centimes
50 cents
elle en avait acheté
She bought some.
un sac comme ça
A bag like that
énorme
huge
et en sortant du truc
and getting out of the thing
la nana lui donne le sac
the girl gives her the bag
et puis lui
And then he
il nous regarde
He's watching us.
il tient le sac
He holds the bag.
et il nous regarde
And he looks at us
il fait garbage
He's a boy.
et pof
and pof
il a acheté le truc
He bought the thing.
dans la poubelle
in the trash
il a fait semblant
He pretended
de l'acheter dans la poubelle
buy it in the trash
mais comme il avait
but as he had
l'intention de niquer
Intention to fuck
la soirée même
the same evening
il lui a laissé le sac
he left her the bag.
avec les Babiol
with Babiol
c'est à ça qu'on reconnait
That's what we recognize.
quelqu'un de civilisé
someone civilized
exactement
exactly
je parlais pas de mon beau frère
I didn't mean my brother-in-law.
forcément
Of course.
bref
short
c'est vrai que je suis
It's true that I am
je vais citer
I'll quote
juste Chocoman
Just Chocoman
Chocoman
simulateur de bouffard
Buffard simulator
de tablette de chocolat
Chocolate tablet
il m'envoie un petit message
He's sending me a little message.
il me dit
He tells me
sur pc
on pc
il y a un dance dance
There's a dance dance
révolution gratuit
free revolution
qui s'appelle
called
Stepmalia
et on peut brancher
and we can plug in
un tapis
a carpet
sur son ordinateur
on his computer
apparemment
Apparently
pour pouvoir jouer
to play
et faire du dance dance
and dance dance
révolution
Revolution
j'avais pensé à un truc
I thought of something.
c'était un tapis de face
It was a front carpet.
tu poses sur ton siège
you lay on your seat
tu poses juste sur ton siège
you just sit on your seat
tu vas plus que les fesses
You're going more than your butt
ça pourrait être intéressant
It could be interesting.
alors Captain
Then Captain
est-ce que tu vas te lancer
Are you going to start?
à dance dance truc
A dance dance thing
pour perdre du poids
to lose weight
tout est mal goût
All taste bad
par contre mes gosses
But my kids
adorent sur Kinect
Love on Kinect
dance machin
dance thing
qui permet de jouer
which allows to play
suite à ce qui est arrivé au Japon
after what happened in Japan
j'imagine que les salles d'arcade
I guess the arcades.
doivent pas forcément
must not necessarily
faire le plein
Fill up
les salles d'arcade
arcades
à Tokyo
Tokyo
ont plus ou moins
have more or less
fermé leurs portes
closed their doors
temporairement
temporarily
parce qu'en plus
because besides
ils ont des coupures d'électricité
They have power cuts.
régulière
regular
ils sont solidaires
they are in solidarity
donc ils coupent
So they cut
leur électricité
their electricity
ces derniers temps
recently
à savoir si ça va durer longtemps
Whether it'll last a long time
il faut voir
You have to see
2-3 ans
2-3 years
j'avais lu d'ailleurs
I read about it.
un article intéressant
an interesting article
sur un site américain
on an American site
qui disait
who said
parce qu'il reprenait
because he was taking over
en fait
Actually
le principe
the principle
du fait que
the fact that
les salles d'arcade
arcades
ne fonctionnaient pas
did not work
en Occident
in the West
et ils disaient que
And they said that
si les salles d'arcade
if arcades
fermaient leurs portes
closed their doors
trop longtemps
too long
au Japon
Japan
ces dernières
the latter
allaient devoir
were going to have to
fermer définitivement
closing permanently
non non
no no
c'est pas du tout le cas
It's not at all.
les salles d'arcade
arcades
fonctionnent très très fort
work very hard
au Japon
Japan
c'est un marché
It's a deal.
de près de
near
6 à 7 milliards d'euros
EUR 6 to 7 billion
de bénéfices
profits
donc c'est vraiment
So it really is.
pas rien quoi
Not anything.
je vais parler maintenant
I'll talk now.
du shoot them up
of the shoot them up
shoot them up
j'espère que vous savez
I hope you know.
tout ce que c'est
all it is
que le shoot them up
that the shoot them up
bien sûr
Of course.
qui n'a pas joué
who didn't play
à un shoot them up
a shoot them up
oui oui
yes yes
mais on t'écoute
But we're listening.
qu'est-ce que c'est
What is it?
le shoot them up
the shoot them up
qu'est-ce que c'est
What is it?
c'est un petit jeu
It's a little game.
vous allez contrôler
you will control
un petit personnage
a little character
un vaisseau
a ship
un avatar
an avatar
qui doit traverser
which must pass through
ce qu'on appelle
what we call
des boulettes
dumplings
donc les boulettes
So the dumplings
ce sont des espèces
they are species
de tirs
firing
finalement
finally
d'ennemis
of enemies
boulettes qui forment
pellets forming
des patterns
patterns
donc les patterns
So the patterns
ce sont des symboles
These are symbols
dans le jargon
in jargon
shoot them up
et ces patterns
and these patterns
que le joueur
that the player
doit retenir
must retain
donc ça forme
So that's what it is.
des espèces
Species
de figures
of figures
finalement
finally
et donc
and so
on doit traverser
We have to cross
ces figures
these figures
pour affronter
to face
des ennemis
enemies
pour pouvoir
for power
abattre des ennemis
shoot down enemies
alors
then
ce qui fait
what makes
un bon
a good
ouais j'aurais dit
Yeah, I would have said.
que c'était un jeu
that it was a game
où tu tirais
where you were shooting
sur tout ce qui bougeait
on everything that moved
mais effectivement
but actually
c'est aussi
It's also
une autre définition
another definition
c'est presque ça
It's almost that.
je donne
I give
la définition
definition
on va dire
Let's just say
un peu
a little bit
officielle
Official
un peu gamer
a little gamer
voilà
Here.
la traite
Trafficking
de ces jeux
of these games
c'est que ça demande
It takes
un développement
development
des coûts de développement
development costs
assez faibles
small
finalement
finally
par rapport au gros budget
against the main budget
du jeu vidéo
Video game
pour donner une idée
to give an idea
Icaloga
qui est un des titres phares
which is one of the flagship titles
du genre
of a kind
il a fallu seulement
it only took
4 personnes
4 people
et je crois
and I think
un an de développement
one year of development
pour le jeu
for the game
et au final
and ultimately
c'est des millions
It's millions.
de broussoufs
Of broussoufs
qui sont engendrés
which are generated
par l'entreprise
by the enterprise
je me rappelle
I remember.
je sais pas si
I don't know if
je suis mis à l'emmé
I'm in the mood
mais il y avait une salle
but there was a room
une borne d'arcade
an arcade terminal
qui était en fait
who was actually
un immense truc
a huge thing
où tu pouvais jouer
where you could play
à 4 ou à 5
4 or 5
et il en restait
and there was more
que quelques-unes
only a few
et un mec
and a guy
il avait racheté
he had bought
pour la reconstruire
to rebuild it
chez lui
home
il avait filmé
he had filmed
il avait pris des photos
he took pictures
de la façon
in the manner
où il avait démonté
where he disassembled
la salle d'arcade
the arcade room
là où il l'avait acheté
where he bought it
il l'avait ramené
He brought her back.
chez lui
home
sa femme était pas
his wife wasn't
contente
happy
contente après
happy after
ça a rien à part du tout
It's got nothing but
je vous dérange
I'm disturbing you.
vas-y
Go ahead.
non mais vas-y
No, but go ahead.
non mais
No, but
c'était très intéressant
It was very interesting.
très intéressant
very interesting
merci Laure
Thanks Laure.
je vous remercie
Thank you.
Captain
vas-y
Go ahead.
il a fallu
it took
il a fallu en fait
it actually took
attendre
wait
et Tomo Hideo
and Tomo Hideo
Nishikado
pour voir apparaître
to see
en fait le premier
in fact the first
vrai shoot
real shoot
qui est
which is
Space Invaders
ouais
Yeah.
Space Invaders
c'est pas difficile
It's not difficult.
alors le principe
then the principle
de Space Invaders
Space Invaders
vous contrarez
you will upset
un espèce de canon
a kind of cannon
que vous déplacez
that you move
sur un axe
on an axis
et vous devez abattre
and you must kill
les vaisseaux extraterrestres
alien ships
qui arrivent
coming
avec un rythme
with a rhythm
de plus en plus élevé
ever higher
une musique
music
de plus en plus
Increasingly
entablée
coated
Space Invaders
et Invaders
and Invaders
avait un petit truc
had a little thing.
c'est que finalement
It's that finally
si vous connaissez
if you know
un peu la logique du jeu
a little logic of the game
vous pouviez enchaîner
you could chain
4 à 5 heures de partie
4-5 p.m. game
assez facilement
fairly easily
devenir dingue
going crazy
jusqu'à ce que vous
until you
après il faut tenir
then hold
les 4 à 5 heures
4-5 a.m.
devant le truc
in front of the thing
mais comme
but as
il n'y avait pas de chrono
There was no time
par rapport au jeu
relative to the game
de l'époque
of the time
et que finalement
and that finally
vous aviez juste 3 vies
you had just three lives.
tant qu'il vous restait
as long as you had left
des vies
lives
vous pouviez enchaîner
you could chain
et si vous connaissiez
and if you knew
la mécanique du jeu
game mechanics
c'était assez simple
It was pretty simple.
d'enchaîner une partie
to chain a part
plutôt longue
rather long
d'ailleurs pour la petite anecdote
for the little anecdote
à la base
base
les cibles de Space Invaders
Space Invaders targets
étaient des humains
were humans
voilà
Here.
donc il fallait tirer
So we had to shoot
sur des humains
on Human Rights
mais la société
but society
c'est des américains
They're Americans.
c'est plus drôle
It's more fun.
mais la société
but society
Taito
qui édite le jeu
that edits the game
avait trouvé le concept
found the concept
immoral
et donc ils ont remplacé
and so they replaced
ça par des aliens
This by aliens
qui sont inspirés
who are inspired
de l'oeuvre de Wells
of Wells' work
donc la guerre des mondes
So the war of the worlds
oui c'est beaucoup plus moral
Yes, it's much more moral.
et donc aussi
and therefore also
autre petite anecdote
other little anecdote
qui cette fois
who this time
est assez amusante
is quite fun
il faut savoir
you need to know
que la sortie du jeu
that the release of the game
a créé une pénurie
created a shortage
de pièces de 100 yens
100 yen coins
au Japon
Japan
carrément
Totally
voilà
Here.
donc le jeu
So the game
était tellement
was so
je crois qu'ils avaient fait
I think they did.
dans le premier numéro
in the first issue
de Pix and Love
by Pix and Love
ils avaient fait un article
they had made an article
je crois
I think so.
sur Space Invaders
on Space Invaders
en 1982
sort Xevius
Xevius spell
donc
so
grande
large
grande révolution
Great Revolution
avec lui
with him
on va voir arriver
We'll see it coming.
le scrolling vertical
vertical scrolling
du shoot
Shooting
scrolling parallaxe
scrolling parallax
voilà
Here.
donc pour l'époque
So for the time
c'est vraiment un jeu
It's really a game.
en parallaxe
in parallax
c'est quand t'as
That's when you got
plusieurs niveaux
several levels
de scrolling
Of scrolling
là donc on avance
Here we go.
c'était donc pas
So it wasn't
un scrolling parallaxe
a scrolling parallax
donc te racontes
So tell yourself
de conneries Captain
Captain!
oui je sais
Yes, I know
et donc
and so
vous avancez
you move forward
en descendant
down
des cibles
of targets
je sais plus
I don't know.
je le déconcentre
I'm deconcentrating him.
je le sens
I feel it.
non mais
No, but
voilà
Here.
classiquement
classically
vous avancez
you move forward
le jeu a fait
the game has done
eu un fort succès
had a great success
au Japon
Japan
par contre
by contrast
en Occident
in the West
ça a été un bide
It's been a big deal.
alors sur le chat
so on the cat
il parle de
he's talking about
de Gradius
of Gradius
Gradius
qui sort au milieu
going out in the middle
des années 80
of the 1980s
alors il y avait
then there was
une particularité
a particularity
dans Gradius
in Gradius
c'est qu'en fait
It's just, actually,
il fallait vraiment
You really had to
apprendre par coeur
learning by heart
la position des tirs
position of fire
pour pouvoir avancer
to move forward
les motifs de tir
reasons for firing
parce que
because
et finalement
and finally
c'était vraiment
It really was.
un apprentissage
learning
par l'échec
failure
c'était l'accumulation
it was accumulation
de parties
of parties
tu sais
You know.
tu as perturbé
You've disturbed
Captain Web
et Quakos
and Quakos
depuis tout à l'heure
Since earlier
il n'arrête pas
he doesn't stop
de tripoter
to fondle
la pompe à bits
bit pump
oui je me rends compte
Yes, I realize
mais j'essaie de ne pas
But I'm trying not to
les regarder
Look at them
c'est impressionnant
That's impressive.
ils sont obsédés
They're obsessed.
par le truc
by the thing
ils sont obsédés
They're obsessed.
par ce truc là
by this thing
c'est impressionnant
That's impressive.
j'attends avec impatience
I look forward to
le qu'on teste
the test
non mais juste pour dire
No, but just to say
que Gradius
that Gradius
c'était vraiment
It really was.
un jeu hardcore
a hardcore game
d'ailleurs
Indeed
il y avait
There was
beaucoup de personnes
many people
qui ne jouaient pas à Gradius
who didn't play Gradius
et qui passaient leur temps
and spent their time
à regarder
to watch
des personnes jouer
people playing
espérant que ces personnes là
Hopefully these people there
avancent un peu
Move a little
dans leur partie
in their parts
pour pouvoir apprendre
to learn
les motifs
reasons
réveiller les secrets
Wake up secrets
voilà réveiller les secrets
Here's to awaken the secrets
il les filmait
He was filming them.
c'est presque ça
It's almost that.
je vais t'en parler
I'll tell you about it.
juste après
right after
alors dans les années 90
then in the 1990s
vont émerger
will emerge
les Danmakou
Danmakou
alors ça là
So that's it.
c'est vraiment du shoot hardcore
It's really hardcore shoot.
qu'est-ce que j'entends
What do I hear?
par du shoot hardcore
by hardcore shoot
c'est des jeux
It's games.
où vous avez des milliers
where you have thousands
de boulettes
Of pellets
qui s'affichent
displayed
simultanément à l'écran
simultaneously on the screen
je me rappelle
I remember.
d'un jeu comme ça
a game like that
sur Amiga
on Amiga
des boulettes
dumplings
c'est à dire
that is,
de tir
shooting
des boulettes de shit
Shitballs
et tu veux les attraper
And you want to catch them
tu te rappelles
you remember.
ce que je t'ai montré
what I showed you
tout à l'heure
earlier
sur l'iPhone
on the iPhone
oui
yes
bah c'est ça en fait
Well, that's actually it.
mais imagine-toi
But imagine yourself.
des milliers
thousands
des milliers de boulettes
thousands of dumplings
il y a certains jeux
there are some games
qui affichaient
which displayed
jusqu'à 2000 tirs
up to 2000 shots
en même temps
simultaneously
sur l'écran
on screen
donc 2000 tirs
2000 shots
à éviter
avoid
bon courage
good courage
c'est le pixel près
it's the pixel near
ouais c'est ça
Yeah, right.
t'as un emplacement
you have a location
sur l'écran
on screen
qui est exactement
which is exactly
le bon
the good
il faut vous déplacer
you have to move
au pixel près
to pixel
sinon vous n'allez pas réussir
or you won't succeed
il y a 10 balles
There are 10 bullets
le jeu
the game
je vais vraiment
I'm really going
vous citer
quote you
quelques jeux
some games
quand même
still
alors parmi les titres
then among the titles
les plus emblématiques
the most emblematic
vous avez
you have
Batsugun
de Toaplan
of Toaplan
vous avez Battle Gariga
you have Battle Gariga
de Racing
Racing
vous avez Donpachi
you have Donpachi
de Cave
of Cave
Murishime Ime-sama
de Cave
of Cave
Pink Sweet
de Cave
of Cave
et Mushimushi Pork
and Mushimushi Pork
de Cave
of Cave
et justement
and precisely
pour revenir
to return
à ma petite histoire
to my little story
de ces joueurs
of these players
qui observaient
who observed
il y a eu un truc
There was something.
qui a très très bien fonctionné
which worked very well
ce sont les DVD
It's the DVD.
de performances de jeu
Game performance
de shoot
Shooting
donc il y avait
so there was
une petite société
a small company
qui s'appelle INH
called INH
et qui payait
and who paid
des joueurs compétents
competent players
dit on va dire
Say, we'll say,
un peu les dieux du shoot
a little bit the gods of the shoot
donc il y a été payé
so he was paid there
en fait pour être filmé
Actually to be filmed
en train de jouer
Playing
et ces mecs là
And these guys.
enregistraient
recorded
faisaient donc des DVD
So making DVDs
avec des commentaires dessus
with comments on it
écrivaient des guides
Writing guides
avec des schémas
with diagrams
etc
etc.
ils ont trouvé ça
They found this.
vendu dans les
sold in
dans les
in
dans les game center
in the game center
pour
for
pour je crois
for I believe
ça devait être
It had to be
genre
gender
quoi qu'on
Whatever we do
enlève la pompe à bite
Take off the dick pump
de ton paquet de clopes
of your pack of cigarettes
s'il te plaît
Please.
ça devait être
It had to be
genre une quarantaine
like 40
une quarantaine
about 40
d'euros
EUR
pour un DVD
for a DVD
mais en tout cas
but in any case
ça a fonctionné
It worked.
très fort
very strong
et alors dans la chat room
and then in the chat room
on me fait remarquer
I'm noticed.
que je n'ai pas parlé
I didn't talk.
de Touhou
of Touhou
Touhou
pourquoi je n'en parle pas
Why don't I talk about it?
parce que je suis en train
'Cause I'm on my way
de parler en fait
Talking in fact
des jeux d'arcade
arcade games
dans les game center
in the game center
hors Touhou
outside Touhou
en fait c'est un jeu PC
Actually, it's a PC game.
et malgré que le fait
and despite the fact that
que ce soit
whether it is
une licence
one license
emblématique
emblematic
du shoot them up
of the shoot them up
je n'en parlerai pas
I won't talk about it.
ce soir
tonight
voilà
Here.
je vais vite finir
I'll finish soon.
avec
with
deux choses
two things
parce que
because
je me sens pas bien là
I'm not feeling well here.
ne te concentre pas
Don't focus
sur le gros sexe
on big sex
de Boeck
by Boeck
vous êtes en train de trapper
you're catching
sur le chat room
on the chat room
ceux qui sont
those who are
qui sont pas là
who aren't here
enfin même ceux
even those
autour de cette table
around this table
ne se rendent pas compte
Don't realize
je suis venu ici
I came here
on est parti manger au McDo
We left to eat at the McDo
je suis diabétique
I'm diabetic.
et j'ai oublié
and I forgot
de prendre mes médicaments
taking my medicine
donc j'ai monté dessus
So I got on it.
tu te sens vraiment pas bien
You're really not feeling well.
et malheureusement
and unfortunately
j'ai pas mal
I'm fine.
j'ai un traitement assez lourd
I have a pretty heavy treatment
qui me demande
who asks me
enfin qui donne envie
finally making you want
d'aller pisser
to go piss
et j'ai envie de pisser
And I want to piss
en fait
Actually
donc je vais finir ma partie
So I'm gonna finish my game.
j'espère que nos auditeurs
I hope our listeners
ne m'en voudront pas trop
Don't be mad at me.
mais non écoutez
But no listen
c'était très intéressant
It was very interesting.
ils sont tous morts
They're all dead.
t'inquiète pas
Don't worry.
bon capitaine alors
good captain then
je t'explique vite fait
I'll explain it quickly.
en gros on est à pas loin
We're basically close by.
de 2h30
2h30
d'accord
Agreement
si je veux faire
if I want to do
une bonne rubrique culture
a good crop section
sur Asdes
on Asdes
ça va durer une bonne heure
It's gonna last an hour.
moi ça me dérange pas
I don't mind.
je suis plus à ça
I'm not at that anymore.
je crois que ton père
I think your father
est pas d'accord
does not agree
ce que je vous propose
what I propose
c'est qu'on remet Asdes
We're putting Asdes back on.
à la semaine prochaine
next week
et on va juste inviter
and we're just gonna invite
Patrice Sébaston
Patrice Sevaston
ce soir
tonight
écoute moi je suis d'accord
Listen to me I agree
y'a pas de soucis pour moi
I don't care.
ouais
Yeah.
on peut zapper Patrice aussi
we can zap Patrice too
non non
no no
attends Patrice
wait for Patrice
les gens nous ont demandé
People asked us
quand même
still
je pense que si on
I think if we
surtout Patrice est en coulisse
Especially Patrice is behind the scenes.
il est venu spécialement ce soir
He came especially tonight
ça fait une heure
It's been an hour.
il essaye la pompe à sexe
he tries the sex pump
je l'entends là
I hear it there.
il trépigne
He's tripping.
en tout cas merci à Itaï
Anyway thanks to Itai
très intéressant
very interesting
on a vraiment appris
We really learned.
des choses sur le Japon
Things about Japan
qu'on ne soupçonnait même pas
that we didn't even suspect
écoute j'espère que ça vous a plu
I hope you enjoyed it.
notamment
in particular
cette histoire
this story
du faux
of false
du faux catcher
fake catcher
j'avoue que je suis absolument surpris
I admit I'm absolutely surprised.
de savoir que c'est quasiment
to know it's almost
un jeu national là-bas
a national game there
c'est très surprenant
It's very surprising.
enfin bon
finally good
je crois que Pat Sébaston
I think Pat Sevaston
est en train de
is
taper contre
type against
il a
he has
il a très envie
He really wants to.
on va
We're gonna
qu'est-ce que tu m'as aimé
What did you love me?
un jingle culture
a jingle culture
un jingle was of
a jingle was of
pour Pat
for Pat
ça mérite le jingle culture
It deserves the jingle culture
c'est de la culture
It's culture.
tu ne vois aucun intérêt
you see no interest
à le filmer
to film it
d'accord
Agreement
si c'était
if it were
à bocater une webcam
bocating a webcam
sous la table
under the table
tu sais que ton équivalent
you know your equivalent
ton équivalent
your equivalent
sur Twitter
on Twitter
le faux
false
le Patrick Sébastien
Patrick Sébastien
qu'on connait à la télé
we know on TV
a voulu prendre ta place
wanted to take your place
quand même
still
t'as la conscience
You're conscious.
c'est vrai ?
Really?
ouais
Yeah.
sous la table
under the table
mais on a refusé
But we refused.
oui
yes
on se fait pas sucre
Don't make yourself sugar
par n'importe qui
by anyone
alors Patrice
So Patrice
ton dernier passage
your last pass
dans l'apéro
in the hour
a chauffé les auditeurs
heated the listeners
ils t'adorent
They love you.
ils veulent absolument
They absolutely want
pouvoir acheter
be able to buy
tes morceaux de musique
your music pieces
ouais c'est l'amour
Yeah, it's love
c'est la fête
It's the party.
c'est l'amour
It's love.
et on voulait savoir
and we wanted to know
comment ça va
How's it going?
depuis ton dernier passage
since your last visit
dans l'apéro
in the hour
écoute
Listen
depuis l'année dernière fois
since last year
je sais pas
I don't know.
j'ai pratiqué
I practiced
une trentaine de sodomies
about 30 sodomies
et puis
and then
du quel côté ?
Which side?
euh
Uh.
du mauvais côté
on the wrong side
d'accord
Agreement
des deux
of both
et puis
and then
non la la la
the
c'est génial
That's great.
mais ça m'a vachement inspiré
But it really inspired me.
j'ai écrit plein d'autres chansons
I wrote a lot of other songs.
depuis
since
je viens de vous venir
I just came to you.
vous les chanter
sing them to you
au fur et à mesure
as and when
je pense des épisodes
I think of episodes
salut
Hello.
tout en va ?
Everything going?
t'as encore rien dit
You haven't said anything yet.
j'ai même pas commencé
I didn't even start
qu'est-ce pas-t-il ?
What is he?
alors est-ce que ce soir
So is tonight
tu viens nous chanter
You come to sing us
ton nouveau tube ?
Your new tube?
enfin je sais pas encore
I don't know yet.
si c'est un tube
if it's a tube
mais en tout cas
but in any case
c'est une nouvelle chanson
It's a new song.
Captain Ossis
je suis là
I'm here.
c'est trop sympa
It's so nice.
c'est génial
That's great.
je suis là Patrice
I'm here Patrice.
je reste avec toi
I'll stay with you
je vais chanter avec toi
I'll sing with you
tu voudrais ?
Would you?
ouais
Yeah.
oh je l'adore
Oh, I love it.
quand tu chantes
when you sing
sur ton père
on your father
tu vois d'ailleurs
You see, by the way.
dans cette nouvelle chanson
in this new song
qui s'appelle
called
la bifle party
the slap party
attend attend
wait
attend
ouais ouais
Yeah.
je suis en tournée
I'm on tour.
dans toute la France mec
all over France man
et
and
je suis passé les tapos dessus
I've put the tapos on it.
je suis dans le train
I'm on the train.
est-ce que tu es en tournante ?
Are you spinning?
aussi
also
avec les serviettes et tout
with towels and everything
d'accord
Agreement
et
and
oui je suis en train de dire
Yeah, I'm saying.
la bifle
the slap
tout le monde sait ce que c'est
Everyone knows what it is.
qu'une bifle
one slap
oui bien sûr
Yes of course.
la bifle
the slap
comment l'expliquer
how to explain it
la bifle
the slap
c'est une contraction
It's a contraction.
entre le mot gifle
between the word slap
et le mot bite
and the word cock
donc des gifles
So slaps
à coups de bite
With dicks
pratiques
practice
relativement répandues
relatively widespread
en France
in France
dans tous les bons bordels
in all good brothels
ouais ouais ouais
Yeah yeah yeah yeah yeah
c'est génial
That's great.
voir si vous avez une femme
see if you have a wife
éventuellement
Possible
vous pouvez tenter la technique
you can try the technique
t'as pas fait la vaisselle
You didn't do the dishes.
tchac une bifle
Tachac a slap
plaf
aussi ouais ça marche
Yeah, it works, too.
en tout cas
in any case
en contre limer lui les dents
against liming his teeth
avant quand même
before anyway
jamais trop prudent
Never too careful
un accident de gland
an acorn accident
évite arriver
avoids arrival
une bifle se fait joue
a slap gets played
faire une bouche fermée
Make a mouth closed
normalement
normally
ouais ouais
Yeah.
après c'est autre chose
Then it's something else.
toujours limer les dents
Always line your teeth
de vos femmes
of your women
un peu qu'ils fassent des bifles
A little bit of slapping
un dos normal
a normal back
non faut pas les limer
No, no, no, no, no.
justement
Exactly.
ah bah si
Ah, yes.
elles vont être pointues
They're gonna be sharp.
non non tu les limes
No, no, no, no, no, no.
pour les raboter
to plan them
quoi tu rabotes
what you plan
donc c'est le rabot
So it's the plan.
oui à la ponceuse
yes to the sander
c'est des ponceuses
They're sanders.
oh oui tu m'as donné une idée
Oh yes you gave me an idea
merci captain
Thank you Captain
je suis pas sûr que tu dois
I'm not sure you have to
me remercier
thank me
je suis pas sûr qu'ils reviennent
I'm not sure they're coming back.
en fait
Actually
des chiottes
toilets
je crois qu'il est en train
I think he's on the train.
d'essayer de forcer la grille
trying to force the grid
pour sortir
to get out
mais j'entends des bois étranges
But I hear strange woods
en haut
Top
écoute
Listen
mais alors la bifle
But then the slap
c'est uniquement sur des humains
It's only about humans.
ou est-ce que ça se pratique
or is it practiced?
aussi avec des amis
also with friends
elle se fait partout où tu veux
It's done anywhere you want
quoi
what
d'accord
Agreement
alors ton père c'est toi
Then your father is you.
qui me poses la question
who ask me the question
t'es culotté quand même
You're so excited.
l'autre soir dans la piscine
the other night in the pool
franchement
Frankly.
tu poses pas ces questions
You don't ask those questions.
de mille
of one thousand
allez Patrice
Come on, Patrice.
on a hâte d'écouter
We can't wait to listen.
ton nouveau thume
your new thyme
la bifle partie
the slap party
tiens vous chantez avec moi alors
you sing with me then
bien sûr
Of course.
je vais partager avec Aïtay
I'll share with Aïtay
le document
the document
on va quand même te laisser
We're still going to leave you.
les premiers couplets
the first verses
et nous interviendrons
and we will intervene
d'abord
first
pour te laisser
to leave you
plein de voix
full of votes
on participera avec toi
We'll participate with you.
sur le refrain
on the chorus
c'est parti
Here we go.
pour la bifle partie
for the biffle part
let's go
salut les copains
Hey, pals.
salut les amis
Hello, friends.
comment ça va depuis la séance
how it's been since the session
boucaquée
scapegoat
j'ai décidé de changer
I decided to change
le thème de la soirée
the theme of the evening
ce soir c'est une bifle partie
Tonight's a game
décipez les braquettes
Decipate the Braquettes
brandissez les étendards
brandish the banners
ce soir c'est une salsa
tonight is a salsa
une valse de braquemar
a waltz of braquemar
ce soir ce qu'on va faire tourner
tonight what we're gonna spin
ce n'est pas des serviettes
It's not towels.
sur les joues rosées
on pink cheeks
dans Kenny Knight
in Kenny Knight
la joue droite au démarrage
right cheek at start
la joue gauche si elle est sage
the left cheek if it is wise
et si elle fait
and whether it
sa sainte nidouche
His holy nestouche
c'est sûr ça finira
I'm sure it'll end.
en sperme
In semen
permis de chaillette
chailette licence
ce soir ça va cogner
Tonight's gonna hit
je l'ai promis
I promised.
c'est la bifle partie
It's the game.
ce soir ça va bifler
Tonight's gonna blow
toute la nuit
All night
c'est la bifle partie
It's the game.
alors les copains
Then the buddies
je l'avais promis
I promised
qu'est-ce qu'on s'est bien
What did we do?
éclaté
burst
sur le front et sur les joues
on the forehead and cheeks
de la Kenny
from Kenny
c'est vrai qu'on s'est vraiment
It's true we really did.
bien donné
well given
c'est bifle partie
It's a big game.
vip ça c'est clair
That's clear.
y'a même des stars
There are even stars
comme Lord Tomper
as Lord Tomper
qu'on appelle notamment
in particular
Braquemar d'acier
Steel braquemar
normal il s'entraine
normal he trains himself
sur le bord des WC
on the edge of the toilet
et il envoie
And he sends
un coup à droite
one right stroke
et puis à gauche
and then left
un coup de matraque
a baton blow
c'est avec une certaine
It's with a certain
élégance
elegance
qu'il bifle Kenny net
that he slaps Kenny net
comme de la faïence
like earthenware
la joue droite au démarrage
right cheek at start
la joue gauche si elle est sage
the left cheek if it is wise
elle fait sa sainte n'y touche
She does not touch her saint
c'est sûr ça finira
I'm sure it'll end.
en spermie de chêne
Of oak permy
ce soir ça va cogner
Tonight's gonna hit
je l'ai promis
I promised.
c'est la bifle partie
It's the game.
ce soir ça va bifler
Tonight's gonna blow
toute la nuit
All night
c'est la bifle partie
It's the game.
ouais
Yeah.
bifle partie alors ton père
Then slap your father
alors c'était comment franchement on s'est bien déclaté
So it was like, frankly, we had fun.
on va discuter après champion
We'll talk after champion.
ahahah
t'as pas chopé une vieille crampe ?
Didn't you get an old cramp?
j'en connais Hitch qui va avoir des problèmes
I know Hitch who's gonna be in trouble.
pour un clard d'acier avec moi
for a clard of steel with me
chante ouais
sing yeah
nan nan nan nan nan nan nan nan nan
c'est la bifle partie
It's the game.
Et le buffle est parti !
And the buffalo is gone!
Ouh !
Wow!
Oh là là !
Oh, there!
Oh Lord !
Oh, Lord!
Fantastique Lord ton père est ému je le vois en train de pleurer du sang !
Fantastic Lord your father is moved I see him crying blood!
Franchement je sais plus quoi dire là !
I don't know what to say!
Non y'a pas grand chose à dire généralement !
No, there's not much to say generally!
Après euh...
After...
Je...
I...
Il a pas l'heure de buffler des masses !
He doesn't have time to buffle masses!
Non c'est...
No, it's...
T'as pas vraiment buffler les paroles non ?
You don't really buff about words, do you?
Y'a 2-3 termes devant !
There are 2-3 terms ahead!
Je vais peut-être leur lire !
Maybe I'll read them!
Y'a 2-3 strophes qui faudrait gicler là !
There's 2-3 strophes who should beg there!
Y'a même des stars comme Lord ton père qui l'appelle évidemment Braque Mardessier !
There are even stars like Lord your father who obviously calls him Braque Mardessier!
Y'a quelqu'un ? Allo ! Allo ! Y'a quelqu'un ? Allo !
Hello? Hello! Hello! Hello? Hello!
Moi je relisais les paroles pour bien me mettre dans l'ambiance !
I was rereading the lyrics to put myself in the mood!
Non non mais ce sont des paroles d'une grande profondeur...
No, but these are words of great depth...
Quel talent !
What a talent!
C'est du Pat Sébaston !
It's Pat Sevaston!
Oh merci Watt c'est génial !
Oh thank you Watt that's great!
J'ai lu une sur toi Captain !
I read one about you Captain!
Quoi ?
What?
Je le réserve pour la prochaine fois d'accord !
I'll book it for the next time, okay?
J'en reviendrai comme ça !
I'll come back like that!
Petite question Patrick Sébaston !
Little question Patrick Sevaston!
A quand l'application iSébaston ?
When's the iSébaston app?
Ah ouais ! Un simulateur de bouquetquet !
Oh yeah! A bouquetquet simulator!
Ah c'est génial !
That's great!
Ton écran devient tout blanc !
Your screen is getting white!
Oh oh oh oh oh !
Oh oh oh oh oh oh!
Oh il sait pas ce ton !
Oh, he doesn't know that tone!
Je vous laisse et je vous dis la prochaine fois les mecs !
I'll leave you and tell you guys next time!
Au revoir Patrice !
Goodbye, Patrice!
T'es pas obligé de revenir avec quelque chose de loin sur moi !
You don't have to come back with something far on me!
Très très loin !
Very far away!
Y'a Manox à faire d'abord !
Manox to do first!
Non non non non !
No no no no!
Il est parti là je crois !
He's gone there, I think!
Je vais aider Patrice pour la prochaine chanson sur le Captain Vebb !
I'm gonna help Patrice with the next song on Captain Vebb!
Plutôt que de le punir tu te venges bassement comme ça !
Instead of punishing him, you're lowly avenging yourself!
C'est vrai c'est dégueulasse quoi !
That's right, it's gross!
C'est vrai c'est dégueulasse !
Je vais rappeler notre auditeur qui est en train d'écrire un roman sur nous
I'll remind our listener who's writing a novel about us.
qui est temps qu'il fasse le roman sur ton père !
Who's it time he made the novel about your father?
C'est le chapitre qui va t'être dédié et qui sera sûrement une grande finesse !
This is the chapter that will be dedicated to you and will surely be a great finesse!
Je pense ouais !
I think so!
Bon allez 1h40 !
All right, come on.
Non 1h20 !
No, 1:20!
Non 2h !
No, 2:00!
Oh non je sais plus ce que je suis !
Oh, no, I don't know what I am anymore!
Pas mal !
Not bad!
Avec un invité c'est logique !
With a guest it makes sense!
C'était toujours dans ces eaux là !
It was still in those waters!
Bon épisode comme d'habitude !
Good episode as usual!
On a appris plein de choses !
We learned a lot!
Mais c'est vrai qu'un sujet comme les bandes d'arcade c'est un truc qui est à mon avis interminable !
But it's true that a subject like arcade strips is something that I think is endless!
Franchement c'était lourd à faire !
Frankly, it was heavy to do!
C'est ce que j'ai appris quand j'ai fait un de mes premiers dossiers !
That's what I learned when I made one of my first files!
Je sais plus sur quoi c'était !
I don't know what it was about!
Je me suis rendu compte que c'était absolument un peu simulé !
I realized it was absolutely a little simulated!
En fait il faut prendre des tout petits sujets et les traiter comme ça !
In fact, you have to take small subjects and treat them like that!
Mais écoute en fait j'avais pire en réserve !
But listen, actually, I had worse reserves!
Parce que j'avais le...
Because I had the...
Alors ceux qui sont autour de ces tables l'ont vu !
Then those around those tables saw it!
Je suis en train d'écrire un sujet sur l'histoire des jeux érotiques !
I'm writing a story about erotic games!
Et en même temps...
And at the same time...
Alors attendez !
Then wait!
Parce qu'en même temps en fait il faut savoir qu'avec l'histoire des jeux érotiques
Because at the same time in fact you have to know that with the history of erotic games
il y a aussi l'histoire du PC japonais en comparaison avec le PC américain !
There is also the story of the Japanese PC in comparison to the American PC!
Et donc du coup j'étais obligé de me taper des pages entières sur l'histoire du PC américain
And so I was forced to type whole pages about the history of the American PC
et du PC japonais et de la rivalité entre les deux !
and the Japanese PC and rivalry between the two!
Donc j'ai hésité à faire ce sujet !
So I hesitated to do this!
Je me suis dit ce serait la mort !
I thought it'd be death!
Il faut arriver à faire des limites !
We must be able to make limits!
C'est ce qui est très dur !
That's what's very hard!
Mais moi je suis un peu une sorte de l'orthompère !
But I'm a little bit of the orthopaedic!
Je suis très fier !
I'm very proud!
Oui non mais tu as le droit de ta médaille l'orthompère effectivement !
Yes, no, but you have the right to your medal.
C'est un peu mon maître !
He's a little my master!
Mais les gens sont pas endormis !
But people aren't asleep!
C'est gentil !
That's nice!
Ils t'en a pas perdu tant que ça au final !
They didn't lose you so much in the end!
Et moi je suis le salopard qui coupe tout le monde !
And I'm the bastard who cuts everyone off!
Parce que c'est moi qui ai la boîte à jingle !
Because I have the jingle box!
Ouh ! C'est la fin !
Wow! It's the end!
Ça y est !
That's it!
Ça sent la fin !
It smells like the end!
Je pense qu'on devrait tous avoir une boîte à jingle pour pouvoir se battre !
I think we should all have a jingle box so we can fight!
La semaine prochaine Captain Vebb !
Next week Captain Vebb!
Alors la semaine prochaine numéro 69 qui n'aura rien de spécial !
Then next week number 69, which will have nothing special!
Puisque pour plein de raisons !
For many reasons!
Mais nous aurons un invité quand même !
But we'll have a guest anyway!
Alors ce ne sera pas un invité avec une grosse paire de nichons !
Then he won't be a guest with a big pair of tits!
Puisqu'on va parler d'un sujet un poil retort !
Since we're going to talk about a retort hair topic!
La sécurité informatique !
IT Security!
Ouh ! Et nous aurons un invité de prestige peut-être !
Wow! And we may have a prestigious guest!
Voilà ! Exactement !
There! Exactly!
Donc on vous en reparlera !
So we'll talk about it again!
Vous verrez la semaine prochaine !
You'll see next week!
Par vous-même ! 23h30 comme d'habitude !
By yourself! 11:30 as usual!
En attendant on va vous dire d'aller sur iTunes !
In the meantime we'll tell you to go on iTunes!
De voter pour nous bien sûr !
To vote for us of course!
5 étoiles !
Five stars!
Quoi d'autre ?
What else?
Bah d'aller sur nos Twitter !
Go on Twitter!
A-I-T-A-E !
A-I-T-A-E!
C'est ça !
That's it!
Sur Twitter !
On Twitter!
Vous le retrouverez !
You'll find him!
Et sinon aussi de sans outre le lundi soir à 21h sur Game & Japan !
And if not without on Monday night at 9pm on Game & Japan!
Voilà !
There!
Une radio donc !
A radio!
Voilà !
There!
Et puis donc bah...
And then...
Lorsque ton père...
When your father...
Et bah on remercie nos auditeurs de nous suivre !
And we thank our listeners for following us!
Mais tout à fait !
That's right!
Et on leur dit à la semaine prochaine !
And we tell them next week!
Bye bye les enfants !
Bye bye, kids!
Ciao !
Ciao!